«M 


*v 


I^H 


**■&* 


•   •  ■  ■ 

RI  il 

Ski 
HT 


&&<?.&  WW 


$m      mm 


.Ci&& 


1k 


•«S 


9 


L^ 


:$ 


% 


r^*  îj  :\i' 


.  ' 


u 


m& 


faar 


B&TC 


v*V2, 


;'i*?>  I 


î'-'v 


»* 


■  BasfeÈ 


ÏM 


*#V 


.V/ 


^ 


m 


■'■'^ 


^T^W 


f^ 


"'-^^ïv 


Sfe£  t 


- 


RM 


5TI* 


.    ^ 


Wf^>i 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

Research  Library,  The  Getty  Research  Institute 


http://www.archive.org/details/traitetheoriquee04rond 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR 


IMPRIMERIE  DE  F  AIN  ,  RUE  DE  RACINE,  PLACE  DE  L'ODÉON. 


TRAITÉ 


THEORIQUE    ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 

Par  J.  RONDELET, 

architecte;  Chevalier  delà  Légion  d'honneur;  Membre  de  F  Institut 
royal  de  France,  du  Comité  consultatif  des  Bdtimens  de  la 
Couronne  ;  Inspecteur  général  et  Membre  du  Conseil  des  Bdti- 
mens Civils  auprès  du  Ministre  de  l'Intérieur;  Professeur  de 
Stéréotomie  à  F  Ecole  spéciale  d'architecture;  de  l'académie 
des  Sciences,  Belles-Lettres  et  Arts  de  Lyon;  membre  honoraire 
de  V Académie  de  Saint-Luc  à  Rome,  et  de  plusieurs  autres  So- 
ciétés savantes. 

TOME  QUATRIÈME. 

PREMIÈRE  PARTIE. 
CHARPENTE  ET  COUVERTURE,  avec  6i  planches. 


A  PARIS 

CHEZ  L'AUTEUR,  PLACE  DU  PANTHÉON. 


TRAITÉ 


THÉORIQUE    ET    PRATIQUE 

DE 

L'ART   DE   BATIR. 

LIVRE    SIXIÈME. 

SECTION    PREMIÈRE. 

De  la  Charpente. 

ARTICLE    PREMIER. 

Il  est  probable  que  la  manière  dont  les  hommes  formèrent 
leurs  habitations,  lorsqu'ils  commencèrent  à  se  réunir  en 
société,  fut  différente  en  raison  des  pays,  des  climats  et 
des  matériaux  qui  se  trouvèrent  à  leur  disposition. 

Ainsi ,  les  familles  qui  s'établirent  près  des  forêts ,  y 
employèrent  des  troncs  d'arbres  et  des  branchages. 

Les  familles  qui  se  fixèrent  dans  les  montagnes,  creusè- 
rent   des  cavernes  ou  profitèrent  de  celles  que  la  nature 
avait  formées;  d'autres  cherchèrent  à  les  imiter  avec  des 
terres  et  des  pierres  entassées  les  unes  sur  les  autres. 
TOM.  IV.  A. 


2  TRAITE 

Les  premiers  essais  furent  très-grossiers ,  ce  ne  fut 
qu'après  bien  des  siècles  que  les  hommes ,  réunis  en 
sociétés  plus  nombreuses,  parvinrent  à  se  procurer  les 
instrumens  nécessaires  pour  façonner  les  matériaux  propres 
à  bâtir,  et  à  donner,  par  ce  moyen,  plus  de  régularité  à 
leurs  habitations  et  à  les  rendre  plus  saines  et  plus 
commodes. 

Le  nombre  considérable  de  forêts  dont  les  pays  du  Nord 
ont  toujours  été  couverts,  peut  porter  à  croire  que  la 
manière  de  bâtir  en  bois  a  été  perfectionnée  dans  ces  contrées. 

Leurs  habitations  ne  furent  d'abord  que  des  espèces  de 
cônes  couverts  de  feuillages ,  d'écorces  d'arbres ,  de 
chaume ,  de  peaux  d'animaux  ou  de  terres ,  comme  il  s'en 
trouve  encore  chez  les  Lapons,  les  Samoïèdes,  et  autres 
peuples  des  climats  septentrionaux,  Jig.  i,  planche  XC1IÏ. 
Dans  la  suite,  pour  rendre  les  habitations  plus  agréables, 
on  parvint  à  distinguer  le  toit  du  corps  de  la  cabane, 
en  formant  les  murs  avec  des  pieux  plantés  en  terre,  et 
réunis  par  le  haut  par  des  pièces  de  bois  posées  en  travers. 

Les  intervalles  entre  les  pieux  étaient  remplis  par  des  bran- 
chages entrelacés  en  forme  de  claie,  revêtus  d'enduits  en 
mortier  de  terre,  fig.  2.  Voici  comment  Vitruve  s'ex- 
prime à  ce  sujet. 

Vitruv.  Lib.  2,  Cap.  1. 

Tune  observantes  aliéna  tecta,  Les  plus  industrieux,  en  exa- 

et  adjicientes  suis  cogitationibus  minant  les  habitations  déjà  faites, 

res   novas,    efllciebant    in   dies  ajoutaient  chaque  jour  de  nou- 

meliora  gênera  casarum.  velles   idées   pour  rendre  leurs 

maisons  plus  commodes. 

Cùmessentautemhominesimi-  Les  hommes  étant  naturelle- 

tabili  docilique  uatura,  quotidie  ment     portés    à    perfectionner 


DE    L   ART    DE    BATIR. 


inventionibus  gloriantes ,  aliis 
alii  ostendebant  fpdificiorum  ef- 
feclus,  et  ita  exercentes  ingénia 
certalionibus ,  in  dies  meliori- 
bus  judiciis  efliciebantur.  Pri- 
mumque  furcis  erectis  ,  et 
virgultis  interposilis  luto  parie- 
tes  texerunt.  Alii.luteas  glebas 
arefacientes ,  struebant  parietes, 
materià  eos  jtigumentantes,  vi- 
tandoque  imbres  et  restus  tege- 
bant  arundinibus  et  fronde  : 
postea,  quoniam  per  hybernas 
tempestates  tecta  non  poterant 
imbres  sustinere,fastigia  facien- 
tes  ,  luto  inducto ,  proclinatis 
tectis ,  stillicidia  deducebant. 


Hppc  autem ,  ex  iis  quse  suprà 
scripta  sunt  originibus,  inslituta 
esse  ,  possumus  sic  animad- 
vertere  ,  quod  ad  hune  diem 
nationibus  exteris  ex  his  rébus 
œdificia  constituuntur ,  ut  in 
Gallià  ,  Hispaniâ  ,  Lusitaniâ  , 
Aquitauiâ  ,  scandulis ,  robusteis 
aut  stramentis. 


leurs  ouvrages  et  à  se  glorifier 
de  leurs  succès,  s'efforçaient 
de  renchérir  sur  ce  qui  était 
fait,  et  par  cette  émulation,  con- 
tribuaient au  progrès  de  l'art. 
D'abord,  après  avoir  élevé  des 
troncs  d'arbres  fourchus,  ils 
formèrent  des  murs  eu  les  réu- 
nissant avec  des  branchages 
recouverts  en  mortier  de  terre  : 
d'autres  en  construisirent  avec 
des  mottes  de  terre  qu'ils  fai- 
saient sécher.  Ces  murs  étaient 
réunis  avec  des  pièces  de  bois, 
et  l'intérieur  recouvert  de  feuil- 
lages et  de  joncs  pour  se  mettre 
à  l'abri  de  la  chaleur  et  de  la 
pluie.  Cependant ,  comme  ces 
couvertures  étaient  insuffisantes 
contre  les  intempéries  et  les 
pluies  d'hiver,  ils  imaginèrent 
de  les  faire  inclinées  et  enduites 
en  mortier  de  terre ,  avec  des 
égoutsà  l'extérieur,  fig.  2. 

Ce  que  nous  venons  de  dire 
sur  l'origine  des  constructions 
en  bois ,  se  trouve  confirmé  par 
ce  qui  se  pratique  encore  chez 
les  nations  étrangères,  où  l'on 
emploie  ces  matières  à  la  cons- 
truction des  édifices,  comme 
dans  la  Gaule,  l'Aquitaine, 
l'Espagne,  la  Lusitanie  où  les 
toits  son  couverts  en  chaume 
ou  en  merrains. 


TRAITE 


Apud  nationem  Colchorum  ia 
Ponto,  propter  sylvarum  abun- 
dantiam ,  arboribus  perpetuis 
planis  dextrà  ac  sinistrà  in  terra 
positis,  spatio  inter  eas  relicto, 
quanto  arborum  longitudines 
patiuntur,  collocantur.  In  ex- 
tremis partibus  earum  supra  ; 
altéras  trans  versée,  quee  circum- 
cludunt  médium  spatium  habi- 
tationis,  tune  insuper  alternis 
trabibus  ex  quatuor  partibus  an- 
gulos  jugumentantes ,  et  ita  pa- 
rietes  ex  arboribus  statuentes, 
ad  perpendiculum  imarum  edu- 
cunt  ad  altitudinem  turres,  in- 
tervallaque  qu.r-  relinqùuntur 
propter  crassitudinem  materne, 
schidiis  et  luto  obstruunt. 


Item  tecta  recidentes  ad  ex- 
tremos  angulos  transtra  traji- 
ciunt,  gradatim  contrabentes. 
Ita  ex  quatuor  paTtibus  ad  alti- 
tudinem educunt  medio  metas, 
quas  et  fronde  et  luto  tegentes , 
efficiunt  barbarico  more  teslu- 
dinata  turrium  tecta. 


Cbez  les  Colcbes  dans  le  Pont , 
où  les  forêts  sont  abondantes, 
on  construit  les  maisons  avec 
des  troncs  d'arbres  couchés  et 
poses  les  uns  sur  les  autres; 
ils  commencent  par  en  placer 
un  à  droite,  l'autre  à  gauclie,  en 
laissant  entre  eux  l'espace  que 
peut  permettre  la  longueur  des 
autres  troncs  qu'ils  posent  en 
travers  sur  les  extrémités  des 
premiers  ;  ces  premières  pièces, 
en  se  réunissant,  renferment  l'es- 
pace que  doit  contenir  l'habi- 
tation. Continuant  ensuite  à 
poser  des  troncs  de  la  même 
manière,  qui  se  relient  aux  quatre 
angles,  ils  parviennent  à  élever 
des  murs  à  plomb  aussi  haut 
que  des  tours  ;  les  intervalles 
qui  restent  entre  les  pièces  de 
bois,  à  cause  de  leur  épaisseur, 
sont  remplis  avec  des  éclats  et 
de  la  terre  détrempée,  fig.  3. 

Pour  former  les  toits  qui 
s'élèvent  en  pointe ,  ils  posent 
d'un  angle  à  l'autre  des  pièces 
de  bois  qui  diminuent  pour 
chaque  rang.  Opérant  de  cette 
manière  pour  les  quatre  côtés, 
ils  forment  sur  le  milieu  de 
leur  maison  des  espèces  de 
pyramides  qu'ils  couvrent  de 
feuilles  et  de  terre  détrempée, 
imitant  d'une  manière  grossière 


DE      L'ART     DE      BATIR.  5 

les  toits  en  pavillon  qui  couvrent 
nos  tours ,  fig.  5 . 

Cette  manière  de  construire  avec  des  pièces  de  bois 
couchées,  existe  encore  en  Russie,  en  Pologne,  en  Alle- 
magne et  dans  quelques  endroits  de  la  Suisse ,  fig.  4  et  5. 

Les  murs  sont  formés  de  troncs  d'arbres ,  à  demi  équarris, 
posés  immédiatement  les  uns  sur  les  autres  sans  inter- 
valles, et  assemblés  à  leurs  extrémités,  par  des  entailles 
qui  les  relient  fortement  les  uns  avec  les  autres.  Les  figures 
6  et  7  font  voir  les  détails  de  cet  assemblage. 

Pour  garantir  les  bois  de  l'humidité,  on  pose  les  premiers 
rangs  sur  des  murs  de  maçonnerie,  élevés  d'environ  i 
pieds  et  '.  au-dessus  du  sol  du  rez-de-chaussée  ;  après 
avoir  .bien  garni  les  joints  des  pièces  de  bois  avec  de  la 
mousse ,  on  les  revêtit  avec  des  planches  jointives.  Les  faces 
de  plusieurs  de  ces  maisons  sont  décorées  à  l'extérieur  de 
corniches  et  de  chambranles  :  elles  sont  peintes  de  ma- 
nière à  présenter  les  plus  belles  constructions  en  pierres 
de  taille. 

Il  y  a  à  Moscou  une  grande  place ,  où  l'on  étale  de  ces 
maisons  toutes  faites,  dont  toutes  les  pièces  sont  numé- 
rotées, et  qui  peuvent  se  démonter  et  se  remonter  pour 
être  transportées  où  l'on  veut. 

On  voit  en  Pologne  et  en  Russie  des  Palais ,  des  Eglises 
et  autres  édifices  publics,  bâtis  depuis  plusieurs  siècles, 
magnifiquement  décorés  tant  à  l'extérieur  qu'à  l'intérieur. 
On  a  construit  de  cette  manière  les  fortifications  de  plusieurs 
grandes  villes  et  beaucoup  de  forteresses. 


T  R  AI  ï  F, 


VlTRUVIUS,     LID.     II, 

Cap.    IX. 

De  malerie  cœclendâ  et  de  ar- 
bortan,  quarumdam  proprie- 
talibus. 

Materies  crr-denda  est  a  primo 
nutumnoadid  tempus,  quoderit 
antequani  flareincipiat  favonius. 
Vere  enim  omnes  arbores  fiant 
pnrgnantes,  et  omnes  sure  pro- 
prietatis  virtutem  efï'erunt  in 
frondes,  anuiversariosque  fruc- 
tus.  Ciim  ergo  inanes  et  humidse 
temporum  necessitatc  fuerint , 
vanre  front  et  raiitatibus  imbe- 
cillse.  Uti  etiam  corpora  mulie- 
bria  cùm  conceperint,  a  fœtu  ad 
partum  non  indicantur  intégra, 
neque  in  venalibus  ea,  cura  sunt 
prregnantia  ,  pr;estantur  sana  : 
ideo  quùd  in  corpore  prresemi- 
natio  crescens  ,  ex  omnibus 
cibi  potestatibus  detrahit  ali- 
mentum  in  se,  et  quô  firmior 
eflicitur  ad  maturitatem  partus, 
eô  minus  patitur  esse  solidum 
idipsum  ex  quo  procreatnr.  Ita- 
que  edito  fœtu,  quod  prius  in 
aliud  genus  incrementi  detrahe- 
batur,  cum  ad  disparationem 
procreationis  est  liberatum  , 
inanibus  et  patentibus  venis  in 
se  recipit ,  et  lambendo  succum 


EîTHATT     DE    VlTRUVE, 

lib.  ï.  Chap.  IX. 

Du  temps  où  il  faut  couper  les 
bois,  et  des  propriétés  de  cer- 
tains arbres. 

Il  faut  couper  les  bois  depuis 
les  premiers  jours  d'automne , 
jusqu'au  temps  ou  le  favonius 
commence  à  souiller  ;  car  dans 
le  printemps  tous  les  arbres 
sont  en  travail ,  et  toutes  leurs 
facultés  se  portent  à  la  formation 
des  feuilles  et  des  fruits  annuels. 
L'humidité'  de  la  saison  qui  les 
pénètre,  les  dilate  et  les  rend 
faibles.  De  même  que  le  corps 
d'une  femme  ne  passe  pas  pour 
être  dans  un  état  de  bonne  san- 
té ,  depuis  le  commnecement 
de  sa  grossesse  ,  jusqu'à  son 
accouchement.  C'est  pour  cette 
raison  qu'on  ne  garantit  pas  les 
femmes  esclaves ,  qu'on  vend 
dans  l'état  de  grossesse.  Parce 
que  l'enfant,  venant  à  se  déve- 
lopper et  à  croître ,  attire  à  lui  le 
meilleur  de  la  nourriture,  et 
plus  il  approche  du  terme  de 
l'accouchement,  plus  il  épuise 
la  mère.  Mais  lorsqu'elle  en  est 
délivrée  ,  toute  la  nourriture 
qui  servait  à  l'accroissement 
d'un  autre   individu  ,   se  porte 


DE     L'ART    DE     BATIR 

etiam    solidescit ,    et    redit    in 
pristinam  naturœ  firmitatem. 


Eâdem  ratione  autumnali 
tempore  maturitate  fructuum, 
flaccescente  fronde ,  ex  terra  re- 
cipientes  radiées  arborum  in  se 
succum ,  recuperantur  et  resti- 
tuuntur  in  antiquam  solidita- 
tera.  Àt  vero  aëris  hiberni  vis 
comprimit  et  consolidât  eas  per 
id  (  ut  supra  scriptum  est  ) 
tempus.  Ergo  si  ea  ratione  et 
eo  tempore,  quod  suprà  scrip- 
tum est,  cœditur,  materies  erit 
tempestiva. 

Coedi  autem  ita  oportet,  ut 
incidatur  arboris  crassitudo  ad 
mediam  medullam,  et  relinqua- 
tur,  uti  per  eam  exsiccescat  stil- 
lando  succus.  Ita  qui  inest  in 
his  inutilis  liquor,  fluens  per 
torulum,  non  patietur  emori  in 
eo  saniem ,  nec  corrumpi  ma- 
teri.Te  qualitatem.  Tum  autem 
cum  sicca  et  sine  stillis  erit 
arbor ,  dejiciatur,  et  ita  erit 
optima  in  usu. 

Hoc  autem  ita  esse,  licet 
animadvertere  etiam  de  arbus- 
tis.  Ea  enim  cùm  suo  qureque 
tempore  ad  imum  perforata 
castrantur,  profundunt    e    me- 


dans  les  veines  épuisées,  et  le 
corps  de  la  femme  se  fortifie  et 
retourne  dans  son  premier  état 
de  santé. 

Par  la  même  raison,  lorsqu'en 
automne  les  fruits  sont  mûrs  et 
que  les  feuilles  se  fanent, les 
arbres,  retenant  alors  tout  le 
suc  que  leurs  racines  tirent  de 
la  terre,  reprennent  leur  pre- 
mière solidité  ;  et  comme  l'air 
froid  de  l'hiver  les  resserre  et 
les  affermit,  c'est,  ainsi  que 
nous  l'avons  déjà  dit ,  le  temps  le 
plus  propre  pour  les  couper. 


Voici  comment  doit  être  faite 
la  coupe  des  arbres  :  après  les 
avoir  entaillés  jusqu'au  milieu 
du  tronc ,  on  les  laissera  sur 
pied,  pour  faciliter  l'écoulement 
du  suc  dont  ils  sont  pénétrés. 
L'effusion  de  cette  liqueur  inu- 
tile qui  se  fait  par  l'aubier,  ga- 
rantit le  bois  de  la  corruption. 
Lorsqu'elle  sera  bien  égouttée  et 
que  l'arbre  sera  sec ,  il  faudra 
l'abattre,  et  il  sera  d'un  excel- 
lent usage. 

On  peut  juger  de  cet  effet 
par  ce  qui  se  pratique  en  cer- 
tains temps  dans  les  vergers  , 
lorsqu'on  perce  la  tige  des 
arbres   par    le    bas    jusqu'à    la 


8 


TRAITE 


dullis  quem  habent  in  se  supe- 
rantem  et  vitiosum  per  foramina 
liquorem  ,  et  ita  siccescendo 
recipiunt  in  se  diuturnitatem. 

Qui  autem  non  habent  ex  ar- 
boribus  exitus  humores  ,  iatra 
concrescentes  putrescunt  ,  et 
efïiciunt  inanes  eas  et  vitiosas. 
Ergo,  si  stantes  et  vivre  sicces- 
cendo non  senescunt  ,  sine 
duhio  cum  eredem  ad  materiem 
dejiciuntur,  cum  eà  ratione  cu- 
ratee  fuerint,  habcre  poterunt 
magnas  in  redificiis  ad  vestusta- 
tem  utilitates. 


Ere  autem  inter  se  discre- 
pantes  et  dissimiles  habent 
virlutes  ,  uti  Robur ,  Ulmus  , 
Populus  ,  Cupressus  ,  Abics,  et 
aeterce  qure  maxime  in  aedificiis 
sunt  idoneae, 

Namque  non  potest  id  Ro- 
bur quod  .\bics,  nec  Cupressus, 
quod  Ulmus  :  nec  cœter;e  eas- 
dem  habent  inter  se  naturae 
rerum  similitates  :  sed  singula 
gênera  principiorum  proprie- 
talibus  comparata  ,  alios  ahi 
generis  pr.iestant  in  operibus 
effectus.  Et  primum  abies  aëris 
babens  plurimum  et  ignis,  mi- 


moelle  ,  le  suc  surabondant 
qu'ils  contiennent ,  en  s'écou- 
lant ,  les  rend  plus  durables. 

Ceux  au  contraire  qu'on  ne 
débarrasse  pas  de  ces  humeurs 
superflues  deviennent  languis- 
sans  et  vicieux  ,  parce  que  ,  ve- 
nant à  se  corrompre ,  elles  les 
font  périr  :  d'où  il  résulte  que, 
si  ces  précautions  empêchent 
les  arbres  vivans  de  vieillir, 
on  pourra  être  sûr  qu'en  les 
prenant  pour  les  bois  que  l'on 
veut  abattre ,  afin  de  les  em- 
ployer dans  la  construction  des 
édifices ,  leur  durée  sera  beau- 
coup plus  considérable. 

Ces  bois ,  tels  que  le  Chêne  , 
l'Orme,  le  Peuplier,  le  Cyprès, 
le  Sapin  ,  et  autres  qui  sont  les 
plus  en  usage  dans  la  construc- 
tion des  édifices  ,  diffèrent 
entre  eux  par  leur  nature  et 
leurs  propriétés. 

Car  on  ne  peut  pas  faire  avec 
le  Chêne  ce  qu'on  ferait  avec  le 
Sapin  ,  ni  avec  le  Cyprès ,  ce 
qu'on  ferait  avec  l'Orme  et 
autres.  Quoique  ces  matières 
aient  par  leur  nature  des  res- 
semblances ,  chaque  espèce, 
considérée  en  raison  des  pro- 
priétés de  ses  principes  ,  pro- 
duit ,     en    œuvre ,    des    effets 


DE    LARÏ    DE    BATIR. 


nimumque  humoris  et  terreni , 
levioribus  rerum  naturœ  potes- 
tatibus  comparata ,  non  est 
ponderosa.  Itaque  rigore  natu- 
rali  contenta ,  non  cité  flectitur 
ab  onere  ,  sed  directa  permanet 
in  contignatione.  Sed  ea  quod 
habet  in  se  plus  coloris  procréât 
et  alit  termitem  ,  ab  eoque  vi- 
tiatur.  Etiamque  ideo  celeriter 
accenditur ,  quodque  inest  in 
eo  corpore  raritas  aëris  patens 
accipit  ignem  ,  et  ita  vehemen- 
tem  ex  se  mittit  flammam . 


Ex  eâ  autem  antequam  est 
excisa ,  quse  pars  est  proxima 
terme  per  radiées  excipiens  ex 
proximitate  humorem  ,  enodis 
et  liquida  efficitur  :  qune  verô 
est  superior  ,  vehementià  caloris 
eductis  in  aëra  per  nodos 
ramis  ,  prœcisa  alte  circiter 
pedes  XX  et  perdolata,  prop- 
ter  nodationis  duiùtiem  dicitur 
esse  fusterna. 


Ima  autem,  cùm  excisa  qua- 
drifluviis     disparatur  ,      ejecto 
torulo  ex  eâdem  arbore  ad  in- 
TOM.  IV. 


différens.  D'abord ,  le  Sapin , 
ayant  plus  de  parties  ignées  que 
de  parties  aqueuses  et  terreuses, 
est  nécessairement  plus  léger  : 
de  plus ,  à  cause  de  la  roideur 
qui  lui  est  naturelle  ,  il  ne  flé- 
chit pas  si  facilement  sous  le 
fardeau,  et  forme  des  planchers 
qui  restent  droits.  Mais  le  prin- 
cipe de  la  chaleur  qu'il  ren- 
ferme, le  rend  sujet  à  engendrer 
des  vers  qui  le  rongent.  La 
quantité  d'air  qu'il  contient, 
fait  qu'il  prend  feu  très-promp- 
temeut  et  s'enflamme  avec  vio- 
lence. 

La  partie  inférieure  de  cet 
arbre  ,  avant  qu'il  soit  coupé , 
est  ordinairement  lisse  et  sans 
nœuds,  à  cause  de  la  quantité 
de  sucs  et  d'humide  qu'elle  tire 
de  la  proximité  de  la  terre  et 
de  ses  racines.  Quant  à  la  partie 
supérieure  qui  s'élève  dans  l'air, 
elle  produit,  par  la  véhémence 
de  sa  chaleur  ,  beaucoup  de 
branches  et  de  nœuds.  Cette 
partie,  coupée  à  la  hauteur  d'en- 
viron 20  pieds  et  replanie ,  est 
appelée ,  à  cause  de  sa  dureté 
et  de  ses  nœuds  ,  fusterna. 

La  partie  inférieure  du  tronc, 
après  en  avoir  ôté  l'aubier, 
e'tant  coupée    en    quatre    sens 


IO 


TRAITE 


testina    opéra    comparatur,   et 
sapiuea  vocatur. 


Contra  verô  quercus  terrenis 
principiorum  satietatibus  abun- 
dans  ,  parumque  habens  humo- 
ns et  aèris  et  ignis  ,  cùm  in 
terrenis  operibus  obruitur , 
inlitii  lani  habet  reternitatem , 
ex  eo  quôd,  cùm-  tangitur  hu- 
more  ,  non  habens  foraminum 
raritates  ,  propter  spissitatem 
non  potest  in  corpore  recipere 
liquorem  ,  sed  fugiens  ab  hu- 
more  resistit,  et  torquetur  et 
efficit  in  quibus  operibus  ea 
rimosa. 


Esculus  vero,  quod  est  omni- 
bus principiis  temperata,  habet 
in  œdificiis  magnas  utilitates; 
sed  ea  ,  cùm  in  humore  colloca- 
tur,  recipiens  penitus  per  fo- 
ramina  liquorem ,  ejecto  aère 
et  igni,  operatione  humidse 
potest  atis  vitiatur. 


Cerrus,  Suber,  Fagus,  quôd 
parvam  habent  mixtionem  hu- 
moris  et  ignis  et  terreni ,  aëris 
plurimum  ,  pervià  raritate  hu- 


qui  produisent  des  veines  diffé- 
rentes, est  appelée  sapiuea  : 
elle  est  réservée  pour  les  ou- 
vrages intérieurs. 

Le  Chêne  au  contraire  ,  con- 
tenant beaucoup  de  principes 
terreux  ,  et  peu  de  parties 
aqueuses  ,  d'air  et  de  feu  ,  lors- 
qu'il est  employé  à  des  ou- 
vrages cachés  dans  la  terre , 
s'y  conserve  éternellement  , 
parce  qu'à  cause  de  la  petitesse 
de  ses  pores  ,  et  de  sa  densité, 
l'humidité  ni  l'eau  qui  le 
touche  ne  peuvent  le  pénétrer  ; 
mais  s'il  résiste  à  l'humidité , 
lorsqu'il  s'en  éloigne  ,  il  se  tour- 
mente et  occasionne  des  fentes 
dans  les  ouvrages  auxquels  il 
est  employé. 

L' Esculus,  étant  composé  de 
principes  qui  sont  tous  tem- 
pérés, est  d'un  meilleur  usage 
pour  les  édifices:  mais,  lorsqu'il 
est  placé  dans  l'eau,  elle  le  pé- 
nètre fort  avant  en  entrant 
dans  ses  pores.  L'air  et  le  feu 
étant  rejetés  par  cet  effet , 
l'humidité  finit  par  le  cor- 
rompre. 

Le  Cerrus ,  le  Liège  et  le  Hêtre 
dans  la  composition  desquels  il 
entre  peu  d'eau  ,  de  feu  et  de 
terre,  et  beaucoup  d'air,  sont 


DE      L  A  R  T     DE     BATIR. 


I  I 


mores  penitus  recipiendo,  cé- 
leri ter  marcescunt. 

Populus  alba  et  nigra  ,  item 
Salix,Tilia,  Vitex,  ignis  et  aè'ris 
habendo  satiatœ  atque  humoris 
temperatre,  parum  terrent  ha- 
bentes  leviori  temperaturà  com- 
parat.iR,  egregiam  habere  vi- 
dentur  ia  usu  rigiditatem.  Ergo 
cùm  non  sint  dune  terreni 
mixtione  ,  propter  raritatem 
sunt  candidœ ,  et  in  sculpturis 
commodam  prœstant  tractabi- 
lîtatem. 

Alnus  autem,  qu.ne  proxima 
fluminum  ripis  procreatur,  et 
minime  materies  utilis  videtur, 
habet  in  se  egregias  rationes  : 
etenim  aère  est  et  igni  pluri- 
mo  temperata  ,  non  multum 
terreno,  humore  paulo.  Itaque, 
quia  non  nimis  habet  in  corpore 
humoris ,  in  palustribus  locis 
infra  fundamenta  ciedificiorum , 
palationibus  crebre  fixa  reci- 
piens  in  se  quod  minus  habet 
in  corpore  liquoris,  perman  et 
immortalis  ad  reternitatem,  et 
sustinet  immania  pondéra  struc- 
turée, et  sine  vitiis  conservât. 
Tta  qure  non  potest  extra  terram 
paulum  tempus  durare,  ea  in 
humore  obruta  permanet  ad  diu- 
turnitatem.    Est    autem    maxi- 


facilement   pénétrés  par  l'eau  , 
qui  les  pourrit  en  peu  de  tems. 

Les  Peupliers  blanc  et  noir, 
de  même  que  le  Saule,  le  Tilleul 
et  le  Vitex,  étant  composés  d'une 
égale  quantité  de  feu ,  d'air  et 
d'eau  tempérés  par  une  petite 
quantité  de  terre,  ont  une  so- 
lidité suffisante  pour  les  ou- 
vrages légers.  Le  peu  de  terre 
qui  entre  dans  leur  composi- 
tion ,  fait  qu'ils  sont  tendres , 
blancs,  faciles  à  travailler,  et 
propres  aux  ouvrages  de  sculp- 
ture. 

Quant  à  l'Aune,  qui  croit  le 
long  des  rivières,  dont  le  bois 
ne  paraît  pas  être  fort  estimé, 
il  renferme  cependant  d'excel- 
lentes qualités.  Car,  comme  il 
entre  dans  sa  composition  une 
plus  grande  quantité  d'air  et  de 
feu ,  que  de  terre  et  d'eau ,  le 
peu  d'humidité  qu'il  contient 
le  rend  propre  à  former  les  pi- 
lotis qu'on  plante  près  les  uns 
des  autres,  pour  établir  les  fon- 
demens  des  édifices  dans  les 
endroits  marécageux.  Ce  bois, 
en  recevant  la  partie  d'eau  qui 
lui  manque ,  se  maintient  sain 
et  entier  pendant  une  éternité  ; 
il  soutient  et  conserve  sans  ac- 
cidens  le  poids  immense  des 
constructions.  Ainsi,  une  ma- 


12 


TRAITE 


me  id  considcrare  Ravenn;e, 
qnod  ibi  omnia  opéra,  et  pu- 
l)lica  et  privata,  sub  fundamen- 
tis  ejus  generis  habeant  palos. 


I  lmus  verô  et  Fraxinus  maxi- 
nios  babeut  humores,  minimùm- 
que  aêiis  et  ignis,  terreui  tem- 
peratà  mixtione  comparatœ  : 
sunt  in  operibus  cùm  fabrican- 
tur  lentœ ,  et  sub  pondère , 
propter  humoris  abundantiam , 
non  habent  rigorem,  sed  cele- 
riier  pandant  ,  siraul  autem 
vetustate  sunt  aridœ  factre,  aut 
in  agro  perfectre,  qui  inest  eis 
liquor  stantibus  ,  emoritur  , 
fiuntque  duriores  et  in  com- 
missuris  et  in  coagmentationi- 
bus,  ab  lentitudine  firmas  reci- 
piunt  catenationes. 


Item  Carpinus,  quôd  est  mini- 
mâ  ignis  et  terreni  mixtione  , 
aëris  autem  et  bumoris  summà 
continetur  temperaturà ,  non 
est  fragdis,  sed  babet  utilissi- 
mam  tractabilitatem. 


tière  qui  ne  peut  durer  hors 
de  terre  que  peu  de  tems ,  ac- 
quiert une  très -longue  durée 
lorsqu'elle  est  enfoncée  dans 
l'eau.  C'est  ce  que  l'on  remar- 
que à  Ravennes,  où  tous  les 
bàtimens ,  tant  publics  que  par- 
ticuliers, sont  établis  sur  des 
pilotis  de  ce  genre. 

L  Orme  et  le  Frêne ,  qui  con- 
tiennent beaucoup  d'eau,  très- 
peu  d'air  et  de  feu  combinés 
avec  une  moyenne  quantité  de 
terre ,  sont  lians  et  faciles  à 
travailler:  mais  la  quantité  d'eau 
qu'ils  contiennent,  fait  qu'ils 
n'ont  pas  de  roideur  et  qu'ils 
plient  promptement  sous  le 
fardeau.  Lorsqu'ils  sont  deve- 
nus secs,  ou  par  le  tems,  ou 
parce  qu'ils  ont  été  purgés  , 
avant  de  les  abattre  ,  de  leurs 
parties  aqueuses  surabondantes, 
ils  deviennent  plus  durs ,  et 
plus  propres  ,  à  cause  de  leur 
qualité  liante  ,  à  former  des  as- 
semblages et  des  encbainemens 
solides. 

Le  Charme,  à  cause  de  la 
petite  quantité  de  feu  et  de 
terre  qu'il  contient ,  combinés 
avec  plus  d'air  et  d'eau,  n'est 
pas  fragile  :  ce  qui  le  rend  très- 
propre  à  prendre  la  forme  qu'on 
veut  lui  donner. 


DE    L  ART    DE    BATIR. 


l3 


Ilaque  Grœcï ,  quod  ex  eà  ma- 
terià  juga  jumentis  comparant, 
quôd  apud  eos  zyga  vocitantur, 
item  et  eam  Zygiam  appellaat. 


Non  minus  est  admirandum 
de  Cupressu  et  Pinu ,  quôd  ese 
habentes  humoris  abundantiam, 
;equamque  creterorum  rtîixtio- 
nem ,  propter  numoris  satieta- 
tem ,  in  operibus  soient  esse 
pandre  ;  sed  in  vetustatem  sine 
vitiis  conservantur  ,  quod  is 
liquor  qui  inest  penitus  in  cor- 
poribus  earum,  habet  amarum 
saporem ,  qui  propter  acritudi- 
nem  non  patitur  penetrare  ca- 
riem,  neque  eas  bestiolas  qure 
sunt  nocentes.  Ideoque  quœ 
ex  his  generibus  opéra  consti- 
tuuntur,  permanent  ad  setemam 
diuturnitatem. 

Item  Cedrus  et  Juniperus  eas- 
dem  babent  virtutes  et  utilitates, 
sed  quemadmodum  ex  Cupressu 
et  Pinu  résina,  sic  ex  cedro 
oleum,  quod  cedrium  dicitur, 
nascitur,  quo  reliquœ  res  cùm 
sunt  unctœ  (  uti  etiam  libri  ), 
à  tineis  et  à  carie  non  keduntur. 
Arboris  autem  ejus  sunt  similes 
cupresseœ  foliatune  ,  materies 
vena  directa.  Ephesi  in  œde  , 
simulacrum  Diaose,  et  etiam  la- 


C'est  pourquoi  les  Grecs  for- 
ment de  ce  bois  les  jougs  des 
animaux  qu'ils  accouplent;  et, 
comme  ils  désignent  ces  jougs 
par  le  mot  zyga  ,  ils  donnent  à 
ce  bois  le  nom  de  Zygian. 

Le  Pin  et  le  Cyprès  sont 
aussi  remarquables  ;  parce  que, 
contenant  beaucoup  de  parties 
aqueuses  combinées  avec  une 
quantité  égale  de  chacun  des 
autres  principes,  lorsqu'on  les 
met  en  œuvre,  ils  sont  sujets 
à  fléchir.  Biais  la  liqueur  amère 
qu'ils  contiennent ,  est  cause 
qu'ils  se  conservent  toujours 
sains ,  parce  que ,  l'àcreté  de 
cette  liqueur  fait  qu'ils  ne  sont 
pas  sujets  aux  vers  ni  à  se  cor- 
rompre :  en  sorte  que  les  ou- 
vrages où  l'on  emploie  ces 
espèces  de  bois,  ont  une  durée 
infinie. 

Le  Cèdre  et  le  Genévrier,  ont 
les  mêmes  vertus  et  sont  propres 
aux  mêmes  ouvrages  que  le 
Cyprès  et  le  Pin,  et,  ainsi  que 
ces  derniers,  produisent  la  rési- 
ne. Le  Cèdre  fournit  une  espèce 
d'huile  appelée  cedrium,  qui  a  la 
propriété  de  garantir  les  choses 
qui  en  sont  frottées  (  même  les 
livres),  de  la  pourriture  et  des 
vers.  Les  feuilles  de  Cèdre  sont 
semblables  pour  la  forme  à  celles 


i4 


TRAITE 


cunaria  ex  ea,  et  ibi  et  in  creteris 
nobilibus  fanis,  propter  œterni- 
tatcm  sunt  facta.  Nascuntur 
autcm  h.r  arbores maxima?  Cre- 
tre  et  Africœ ,  et  non  nullis 
Syriae  regionibus. 


Larix  vero  ,  qui  non  est  notus 
nisî  liis  municipibus  qui  sunt 
circa  ripam  flumiuis  Padi,  et 
littora  maris  Adriatici  ,  non 
solùm  ob  succi  vehementi  ama- 
ritate  ab  carie  aut  à  tineà  non 
nocetur,  sed  etiam  flammam  ex 
igni  non  recipit,  nec  ipse  potest 
per  seardere,  nisi  (  uti  saxumin 
fornace  ad  calcem  coquendam  ) 
ali  is  lignis uratur  ;  nec  tamen  tune 
flammam  recipit,  nec  carbonem 
remittit,  sed  loogo  spatio  tarde 
comburitur,  quôd  est  minima 
ignis  et  aëris  è  principiis  tempe- 
ratura.  Humore  autem  et  terreno 
est  materia  spisse  solidata  et  non 
babens  spatia  foraminum  ,  qnâ 
possit  ignis  penetrare  ,  rejicit- 
que  ejus  vim,  nec  patitur  ab  eo 
sibi  cito  noceri ,  propterque 
pondus  ab  aquâ  non  sustinetur, 
sed  cùm  portatur,  aut  in  navi- 
bus  aut  supra  abiegnas  rates 
collocatur.   Ea  autem   materics 


du  Cyprès ,  et  son  bois  a  des 
veines  droites.  A  Ephcse ,  la 
statue  de  Diane  est  en  Cèdre , 
de  même  que  le  plafond  de  son 
temple  et  de  tous  ceux  qui 
sont  les  plus  célèbres,  à  cause 
de  la  durée  infinie  de  ce  bois. 
Les  plus  beaux  Cèdres  viennent 
de  la  Crète  et  d'Afrique  :  on  en 
tire  aussi  de  Syrie. 

Le  Larix  n'est  connu  que  dans 
les  munic/pes  qui  sont  le  long 
des  rives  du  Pô  et  des  bords  de 
la  mer  Adriatique.  Le  bois  de 
cet  arbre,  à  cause  de  la  très- 
grande  amertune  de  son  suc,  est 
non  -  seulement  à  l'abri  de  la 
corruption  et  des  vers ,  mais  il 
ne  s'enflamme  pas  au  feu ,  et 
ne  peut  pas  brûler  seul  ;  il  lui 
faut  d'autres  bois  ,  comme  pour 
la  pierre  dans  les  fours  à 
ebaux.  Il  ne  s'enflamme  ni  ne 
produit  de  ebarbon;  mais  à  la 
longue  il  se  consume.  Cette 
propriété  lui  vient  de  la  très- 
petite  quantité  de  feu  et  d'air 
qu'il  contient ,  comparée  à  celle 
d'eau  et  de  terre,  ce  qui  le  rend 
solide  et  compacte  :  en  sorte 
que,  n'ayant  presque  pas  de 
pores  par  lesquels  le  feu  puisse 
pénétrer,  il  résiste  à  sa  violence, 
et  ne  lui  cède  qu'avec  le  tems. 
Relativement  à  son  poids,  il  est 


DE    LART    DE    BATIR. 


l5 


quemadmodum  sit  inventa  ,  est 
causa  cognoscere.  Divus  Cœsar 
cùm  exercitum  habuisset  circa 
Alpes,  imperavissetque  munici- 
piis  prsRStare  coniraeatus,   ibi- 
que    esset    oastellum  munitum 
quod  vocabatur  Larignum  ,  tune 
qui  in  eo  fuerunt,  naturalimu- 
nitione  confisi  ,  noluerunt   im- 
perio  parère.  Itaque  imperator 
copias    jussit     admoveri.     Erat 
autem  ante  ejus  castelli  portam 
turris  ex  hac  materiâ  ,   alternis 
trabibus  transversis  (  uti  pyra  ) 
inter  se  compositâalte,  utposset 
de  summo  sudibus  et  lapidibus 
accedentes  repellere;  tune  verô 
cum  animadversum  est  alia  eos 
tela  ,  prœter  sudes,  non  habere, 
neque    posse    longiùs   à    niuro 
propter  pondus  jaculari ,  impe- 
ratum   est   fasciculos  ex    virgis 
alligatos   et    fasces    ardentes  ad 
eam     munitionem     accedentes 
mittere.  Itaque  celeriter  milites 
congesserunt.  Postquam  flamma 
circa    illam    materiam      virgas 
comprehendisset  ad  ccelum  su- 
blata  ,     eff'ecit   opinionem  ,    uti 
videretur  jam  tota  moles  conci- 
disse.    Cùm     autem  ea    per  se 
extincta   esset  et  requieta,  tur- 
risque   intacta  apparuisset ,   ad- 
mirans  C.ipsar  jussit  extra  telo- 
rum  missionem  eos  circumval- 


tel,  que  l'eau  ne  peut  pas  le 
soutenir.  On  est  obligé  de  le 
transporter  dans  des  vaisseaux 
ou  sur  des  radeaux  faits  d'autres 
bois.  Voici  comment  l'on  a  dé- 
couvert la  propriété  qu'il  a  de 
résister  au  feu.  Jules  César 
étant  arrivé  avec  son  année  au- 
près des  Alpes ,  commanda  aux 
municipes  de  lui  apporter  des 
vivres ,  mais  il  se  trouva  un  châ- 
teau fortifié  appelé  Larignum , 
dont  la  garnison  se  confiant 
à  la  force  naturelle  du  lieu  , 
refusa  de  lui  obéir.  César  ayant 
ordonné  aux  troupes  de  s'en 
approcher,  on  trouva ,  devant  la 
porte  de  ce  château  ,  une  tour 
construite  en  poutres  de  cette 
espèce  de  bois ,  posées  en 
travers  les  unes  sur  les  autres, 
(comme  pour  un  bûcher)  :  elle 
était  élevée  de  manière  qu'on 
pouvait  du  haut ,  avec  des  pieux 
et  des  pierres,  repousser  les 
assiégeans.  Cependant ,  comme 
on  s'aperçut  qu'ils  n'avaient 
pour  armes  que  des  traits  et  des 
pieux  qui  ne  pouvaient  pas  être 
lancés  fort  loin  des  murs  de 
cette  tour,  il  fut  ordonné  de 
préparer  des  fagots  et  des 
torches  allumées  :  ce  que  les 
soldats  ayant  exécuté  très- 
promptement ,  ils  les  jetèrent 


TRAITE 


Iari.  Itaque  timoré  coacti  oppi- 
dani  cùm  se  dedidissent  ,  quœ- 
situm  unde  essent  ea  ligna  quse 
ab  igni  non  lœderentur  :  tune 
ei  deinonstraverunt  eas  arbores, 
quarum  in  his  locis  maximœ 
sunt  copia? ,  et  ideo  id  castellum 
Larignum,  itemmateriesLarigna 
est  appellata.  Ha?c  autem  per 
Padum  Ravenam  deportatur,  in 
coloniam  Fanestri,  Pisauri  ,  An- 
coure,  reliquisque  quœ  sunt  in 
eà  regione,  municipiis  prœbe- 
tur ,  cujus  materiei ,  si  esset 
facilitas  apportationibus  ad  Ur- 
bem  ,  maxinit'R  haberentur  in 
œdificiis  utilitates  :  et  si  non  in 
omnibus  ,  certe  tabulée  in  sub- 
grundiis ,  circum  insulas  si 
essent  ex  eà  collocatœ  ,  ab 
trajectionibus  incendiorum  œ- 
dilicia  periculo  liberarentur  , 
quôd  eœ  nec  flammam  nec  car- 
bonem  possunt  recipere  nec 
facere  per  se.  Sunt  autem  eœ 
arbores  foliis  similibus  Pini , 
materies  earum  prolixa  ,  trac- 
tabilis  ad  intestinum  opus,  nec 
minus  quàm  sapinea  :  habetque 
resinam  liquidam  mellis  attici 
colore ,  quœ  etiam  medetur 
phthisicis. 


au  pied  de  la  tour  et  y  mirent 
le  feu.  La  flamme  qui  parut 
s'élever  jusqu'au  ciel  ,  fit  croire 
que  la  tour  allait  être  consumée; 
mais  César  fut  fort  étonné  , 
lorsque,  le  feu  s'etant  éteint  de 
lui-même  ,  il  vit  paraître  la  tour 
intacte  ;  alors  il  ordonna  de  for- 
mer autour  une  trancliée  hors 
de  la  portée  du  trait  :  mais  ceux 
qui  défendaient  le  château, 
craignant  de  se  voir  forcés ,  se 
rendirent.  Lorsqu'on  leur  de- 
manda quelle  était  cette  espèce 
de  bois  qui  résistait  au  feu , 
il  montrèrent  ces  arbres  ,  qui 
se  trouvaient  en  grande  quan- 
tité dans  les  environs,  et  qui 
étaient  fort  élevés.  C'est  ce  qui 
avait  fait  donner  à  ce  château  le 
nom  de  Larignum,  de  celui  de 
cette  espèce  de  bois  appelé 
Larix.  On  le  transporte  par  le 
Pô  à  Ravennes,  à  la  colonie 
de  Fanestre,  à  Pisaure ,  à 
Ancône  et  autres  villes  de  cette 
province.  S'il  était  possible  de 
transporter  cette  espèce  de  bois 
à  Rome  ,  il  y  serait  d'une  très- 
grande  utilité,  sinon  pour  toutes 
sortes  d'ouvrages  ,  du  moins 
pour  les^planches  qui  soutien- 
tent  les  égouts  avancés  autour 
des  îles  de  maisons;  car,  s'ils 
étaient  formés  de  ce  bois  ,  ils 


DE    L'ART   DE    BATIR. 


De  singulis  generibus,  quibus 
proprietatibus  è  natura  rerum 
videantur  esse  comparatse  , 
quibusque  procreentur  rationi- 
bus,  exposui.  Insequitur  ani- 
madversio  ,  quid  ita  ,  quôd 
qupe  in  Urbe  supernas  dicitur 
Abies,  deterior  est,  quàm  quœ 
ifernas,  quœ  egregios  in  œdi- 
ciis  ad  diuturnitatem  pnestat 
asus;  et  de  his  rébus,  quemad- 
niodum  videantur  è  locorum 
proprietatibus  habere  vida  aut 
virtutes,  uti  sint  consideranti- 
bus  apertiora,  exponam. 


empêcheraient  la  communica- 
tion des  incendies  d'un  édifice 
à  l'autre,  puisqu'il  ne  peut  ni 
s'enflammer  ni  se  réduire  en 
charbon  par  lui-même.  Aureste, 
cette  espèce  d'arbre  a  des  feuilles 
semblables  à  celles  du  sapin  :  son 
bois  est  très-beau ,  facile  à  tra- 
vailler, et  aussi  propre  pour  les 
ouvrages  intérieurs,  que  celui 
ci-devant  désigné  sous  le  nom 
de  sapinea.  11  produit  une  ré- 
sine liquide  de  la  couleur  du 
miel  attique ,  qu'on  croit  propre 
à  guérir  la  phthisie. 

Après  avoir  traité  dans  ce 
chapitre  des  différentes  espè- 
ces d'arbres  ,  des  propriétés 
qu'ils  paraissent  avoir  d'après 
la  nature  des  choses  et  les 
principes  dont  ils  sont  com- 
posés ,  il  nous  reste  à  expli- 
quer pourquoi  les  Sapins  dé- 
signés à  Rome  sous  le  nom  de 
supernas  ,  sont  d'une  plus 
mauvaise  qualité  que  ceux  ap- 
pelés infernas  ,  qu'on  préfère 
dans  la  construction  des  édi- 
fices ,  à  cause  de  leur  durée  , 
et  à  faire  voir  que  ces  pro- 
priétés dépendent  des  bonnes 
pu  mauvaises  qualités  du  sol 
où  ils  croissent. 


TOM.  IV. 


i8 


TRAITE 


De  Abiete  supernate  et  infernale 
cum  Apennini  descrlptione . 
Cap.  X.  lib.  II. 

Montis  Apennini  primae  radi- 
ées, ab  Tyrrheno  mari  in  Alpes 
et  in  extremas  Hetrurue  regiones 
oriuntur.  Ejus  verô  montis  ju- 
gum  se  circumagens,  et  média 
curvatura  prope  tangens  oras 
maris  Adriatici  ,  pertingit  cir- 
cuitionibus  contra  fretum.  Ita- 
que  citerior  ejus  curvatura  , 
quae  vergit  ad  Hetruriae  Cam- 
panùeque  regiones ,  apricis  est 
potestatibus;  namque  impetus 
habet  perpetuos  à  solis  cursu. 

Ulterior  autem ,  quœ  est 
proclinata  ad  superum  mare  , 
septentrionali  regioni  subjecta, 
continetur  umbrosis  et  opacis 
perpetuitatibus.  Itaque  quce  in 
eâ  parte  nascuntur  arbores  , 
humidà    potestate   nutriUe   non 


Des  sapins  appelés  supernas  et 
Infernas,  avec  une  description 
de  ï Apennin. 


Les  monts  Apennins  pren- 
nent leur  origine  dans  les 
Alpes  ,  aux  extrémités  de 
l'Etrurie  ;  de  là  le  sommet  de 
cette  chaîne  de  montagnes  va 
en  tournant  jusqu'au  détroit  ; 
le  milieu  de  la  courbure  touche 
presque  les  bords  de  la  mer 
Adriatique.  C'est  pourquoi  la 
partie  inférieure  de  cette  cour- 
bure étant  tournée  vers  les 
régions  de  l'Etrurie  et  de  la 
Campanie,  est  perpétuellement 
exposée  au  rayons  du  soleil. 

Mais  la  partie  extérieure, 
dont  la  pente  est  inclinée  vers 
la  mer  supérieure,  étant  tournée 
vers  le  nord ,  se  trouve  perpé- 
tuellement couverte  et  om- 
bragée. Il  en  résulte  que  les 
arbres    qui    naissent    dans    ces 


solùm   ipste  augentur  amplissi-  régions  humides,  ont  un  accrois- 

mis  magnitudinibus,  sed  earum  sèment    beaucoup    plus    consi- 

quoque    ven.e    humoris     copia  dérable  ;    mais     comme     leurs 

repletce  turgentes  liquoris  abun-  veines  sont  remplies  et  gonflées 

dantià   saturantur.   Cùm  autem  d'une     quantité    de     sucs    sur- 

excisœ  et  dolatre  vitalem  potes-  abondans,  il  arrive  que,  lorsqu'ils 

tatem  amiserint,  venarum  rigo-  sont  coupés  et  travaillés,  ayant 


rem  permutantes  siccescendo , 
propter  raritatem,  fiunt  inanes 
et  evanidœ,  ideoque  in  icdiliciis 


perdu  la  puissance  vitale  qui 
entretenait  leurs  fibres  dans  un 
état  de  vigueur,  ils  deviennent, 


DE      L  ART     DE     BATIR. 


*9 


non    possunt   habere   diuturni- 
tatem. 


Qu.tr  autem  ad  solis  cursus 
spectantibus  locis  procreantur, 
non  habentes  interveniorum 
raritatessiccitatibus  exsuctre  soli- 
dantur  :  quia  sol  non  modo  ex 
terra  lambendo,  sed  etiam  ex  ar- 
boribus  educit  humores.  Itaque 
quœ  sunt  in  apricis  regionibus 
spissis  venarum  crebritatibus 
solidatœ ,  non  habentes  ex  hu- 
more  raritatem,  cùm  in  mate- 
riani  perdolantur,  reddunt  ma- 
gnas utilitates  ad  vestustatem. 
Ideô  infernates ,  qufe  ex  apricis 
locis  apportantur  ,  meliores 
sunt,  quàm  quœ  ab  opacis,  de 
supernatibus  advehuntur. 


en  séchant,  lâches  et  poreux, 
en  sorte  qu'étant  employés  dans 
les  édifices ,  ils  ne  peuvent  pas 
avoir  une  longue  durée. 

Mais  les  arbres  qui  croissent 
dans  les  lieux  exposés  aux 
rayons  du  soleil,  étant  moins 
humides,  et  ayant  les  intervalles 
de  leurs  fibres  plus  rapprochés , 
sont  plus  fermes,  parce  que  le 
soleil  pompe  non  -  seulement 
l'humidité  de  la  terre ,  mais 
encore  celle  des  arbres.  C'est 
pourquoi  ceux  qui  sont  dans 
les  pays  découverts  ,  ayant 
leur  texture  plus  compacte,  ne 
deviennent  pas  si  poreux,  en 
perdant  leur  humidité;  lorsque 
leur  bois  est  façonné,  il  est  d'un 
fortbon  usage  et  dure  long-temps. 
C'est  pour  cette  raison  que  les 
Sapins  appelés  infernates ,  qui 
nous  sont  apportés  des  lieux 
découverts,  sont  meilleurs  que 
les  supevnates ,  qui  viennent  de 
ceux  qui  sont  couverts. 


Strabon  parlant  de  la  Toscane  ou  Etrurie,  dit  qu'on 
envoyait  de  ce  pays  à  Rome  des  pièces  de  bois  fort 
droites  et  très-grandes,  pour  la  construction  des  édifices. 
Dès  qu'elles  étaient  coupées ,  on  les  faisait  flotter  dans 
l'eau  jusqu'à  la  mer,  d'où  on  les  conduisait  à  Rome 
en  remontant  le  Tibre.  Ces  grandes  pièces  de  bois 
paraissent  être  le  Sapin ,  que  Vitruve  désigne  par  le  mot 
infernates.  Au   reste ,  le  Sapiu    est   encore    le  bois    le 


20  TftAÏTE 

plus  généralement  employé  pour  la  construction  des 
édifices.  Les  charpentes  d'un  très-grand  nombre  d'anciens 
édifices  de  France ,  d'Italie,  d'Espagne,  d'Angleterre  et 
d'Allemagne,  prouvent  que  ce  bois  se  conserve  aussi 
long-temps  que  le  Chêne ,  dans  quelque  climat  qu'il 
se  trouve. 

M.  Duhamel  parle  d'un  pilotis  de  bois  de  Sapin 
trouvé  dans  les  fondations  d'une  ancienne  église ,  tombée 
de  vétusté  et  démolie  depuis  80  ans.  Ce  pilotis ,  qui 
avait  plusieurs  siècles ,  n'avait  que  l'extérieur  un  peu 
rongé  :  le  milieu  était  parfaitement  sain,  et  avait  encore 
la  couleur  et  l'odeur  de  résine. 

OBSERVATIONS. 

Dans  tout  ce  que  contient  ce  chapitre  ,  il  n'y  a  d'utile 
que  ce  qui  paraît  être  le  résultat  de  l'expérience  ;  par 
exemple ,  ce  que  dit  Titruve  relativement  au  tems  et  à  la 
manière  d'abattre  les  arbres  ,  afin  de  rendre  leurs  bois  plus 
forts  et  plus  durables ,  et  sur  quelques  propriétés  de  ceux 
qui  étaient  le  plus  en  usage  de  son  temps. 

Quant  aux  raisonnemens  qu'il  fait  pour  expliquer  les 
causes  des  qualités  et  des  propriétés  de  ces  différens 
arbres ,  ils  ne  sont  fondés  que  sur  les  opinions  des  philo- 
sophes les  plus  accrédités  de  son  siècle  ,  tels  que  Pythagore , 
Empédocle  ,  Epicharmes  et  autres ,  qui  prétendaient  que 
toutes  les  productions  de  la  nature  étaient  formées  de  la 
combinaison  de  quatre  principes  ou  élémens ,  savoir  : 
l'air ,  le  feu ,  l'eau  et  la  terre  ,  et  que  leurs  variétés  , 
leurs  qualités  et  leurs  propriétés  dépendaient  des  propor- 
tions selon  lesquelles  ces  principes  étaient  combinés. 


DE    LART    DE    BATIR  21 

Les  progrès  considérables  que  les  sciences  ont  faits 
depuis  le  tems  où  Vitruve  écrivait ,  ne  permettent  plus  d'y 
avoir  égard  ,  si  ce  n'est  pour  juger  de  nos  connaissances 
acquises. 

Le  tems  que  Vitruve  prescrit  pour  la  coupe  des 
bois ,  est  encore  celui  qui  a  été  reconnu  le  plus  con- 
venable, c'est-à-dire,  depuis  le  mois  d'octobre  jusqu'au 
mois   de  février. 

On  convient  encore  que  le  moyen  d'entailler  les 
arbres  par  le  bas  pour  faire  écouler  la  sève  qu'ils 
contiennent,  est  nécessaire  pour  éviter  que  leur  bois 
ne  se  corrompe  par  la  fermentation  de  ce  suc ,  lorsqu'ils 
sont  employés  trop  tôt. 

Pour  mieux  faire  sentir  la  nécessité  de  ce  moyeu  , 
nous  allons  indiquer  en  peu  de  mots  la  manière  dont 
le  bois  se  forme  ,  d'après  les  observations  des  plus  savants 
naturalistes,  tels  que  Grew,  Malpigbi,  Halles,  Duhamel 
et  Buffon. 

Une  semence  d'arbre  quelconque  que  l'on  plante  en 
terre  au  printems ,  par  exemple  un  gland ,  produit ,  au 
bout  de  quelques  semaines ,  un  petit  jet  tendre  et  her- 
bacé ,  qui  s'étend ,  grossit  et  durcit ,  contenant ,  au  bout 
de  la  première  année ,  un  filet  de  substance  ligneuse 
terminé  par  un  bouton.  De  ce  bouton ,  qui  s'épanouit 
au  commencement  de  l'année  suivante ,  sort  un  second 
jet  semblable  à  celui  de  la  première  année ,  mais  plus 
vigoureux ,  et  qui  s'étend  davantage.  Il  produit  un  autre 
bouton  qui  contient  le  jet  de  la  troisième  année,  et 
ainsi  de  suite ,  jusqu'à  ce  que  l'arbre  soit  parvenu  à  sa 
hauteur.  Chacun  de  ces  boutons  est  une  espèce  de 
germe ,  qui  contient  l'accroissement  de    chaque   année  : 


2  2  TRAITE 

de  sorte  qu'un  arbre  de  cent  pieds  est  formé  par  des 
accroissemens  successifs ,  dont  le  plus  grand  ne  passe 
pas  deux  pieds. 

Les  accroissemens  qui  forment  le  cœur  de  l'arbre  dans 
sa  maturité,  conservant  toujours  les  mêmes  dimensions, 
ils  existent  dans  un  arbre  de  cent  ans ,  sans  avoir  grossi  ni 
grandi ,  ils  sont  seulement  devenus  plus  solides.  Dans  un 
arbre  fendu  dans  le  milieu  dans  toute  sa  longueur  ,  on 
remarque ,  vers  le  cœur ,  des  étranglemens  qui  désignent 
les  accroissemens ,  en  hauteur,  de  chaque  année ,  de  même 
que  les  cercles  de  la  base  marquent  les  accroissemeus 
de  grosseur. 

Le  bouton  qui  vient  au  sommet  du  premier  accroisse- 
ment tire  sa  substance  par  les  canaux  ou  libres  de  ce 
petit  arbre.  Ces  principaux  canaux ,  qui  servent  à  conduire 
la  sève ,  se  trouvent  entre  l'écorce  et  la  couche  ligueuse , 
produit  de  chaque  année. 

La  sève,  en  montant,  forme  elle-même  les  fibres  qui 
lui  servent  de  conduit ,  ce  qui  donne  chaque  année  une 
couche  de  plus  autour  de  la  circonférence  de  l'arbre , 
à  sa  partie  inférieure  ;  arrivée  au  bouton ,  elle  forme  en 
outre  un  ou  plusieurs  rejetons ,  qui  forment  l'accroisse- 
ment en  hauteur  de  l'année.  Ainsi ,  dès  la  seconde  année , 
un  arbre  contient  déjà,  dans  son  milieu  ,  un  lilet  ligneux, 
qui  est  la  production  de  la  première,  et  une  couche 
ligneuse  ,  enveloppe  de  ce  premier  lilet ,  et  de  plus  le 
iilet  ligneux ,  accroissement  de  la  seconde  année.  A  la 
troisième ,  il  se  forme  une  nouvelle  couche  ligneuse , 
qui  enveloppe  celle  de  l'année  précédente ,  et  en  outre 
un  filet  ligneux  ,  qui  est  la  crue  en  hauteur  de  la  troisième 
année.    11    en  est  de  même  des  accroissemens  successifs. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2,3 

Chacun  forme  un  cône  creux  fort  allongé ,  qui  recouvre 
les  productions  ligneuses  des  années  précédentes,  et 
forme  au-dessus  un  ou  plusieurs  rejetons  ,  qui  augmen- 
tent la  hauteur  et  produisent  des  branches. 

Les  cercles  que  l'on  distingue  sur  la  coupe  transversale 
des  arbres  qu'on  a  abattus  ,  sont  les  bases  de  chacun 
de  ces  cônes.  On  remarque  dans  les  bois  résineux  ,  tels 
que  le  pin  ,  le  sapin  ,  le  mélèse  etc.  ,  que  la  partie  qui 
sépare  chaque  cercle  est  composée  d'une  matière  plus 
tendre  et  plus  spongieuse.  Dans  certain  bois  ,  la  matière 
interposée  entre  les  couches  ligneuses ,  a  les  pores  plus 
ouverts,  comme  dans  l'Orme,  le  Frêne,  le  Châtaignier  et 
le  Chêne.  Dans  d'autres  arbres,  la  texture  est  si  uniforme 
et  compacte  ,  qu'à  peine  on  distingue  les  cercles  qui 
forment  l'accroissement  en  grosseur  de  chaque  année. 
Tels  sont  le  Charme ,  l'Erabe ,  le  Hêtre ,  le  Peuplier ,  le 
Saule ,  l'Aune,  le  Bouleau ,  etc.  Il  en  est  de  même  de  presque 
tous  les  arbres  à  fruit ,  comme  le  Citronnier ,  l'Oranger , 
le  Cormier,  le  Prunier,  le  Poirier,  le  Pommier,  etc.; 
ainsi  que  des  bois  durs,  comme  le  bois  de  Fer,  l'Ebène, 
le  Buis ,  le  Gayac ,  le  Cornouiller ,  etc. 

Relativement  à  la  manière  d'abattre  les  arbres  ,  on  a 
trouvé  que  les  entailles  proposées  par  Vitruve  ,  qui  rédui- 
sent le  tronc  de  l'arbre  à  un  pivot ,  l'exposent  à  être  ren- 
versé par  les  moindres  vents  avant  d'être  sec  ;  à  s'éclater , 
à  se  briser  et  à  entraîner  par  sa  chute  ceux  qui  sont 
proches.  On  a  encore  reconnu  que  l'humeur  aqueuse  et 
roussàtre  qui  découle  du  tronc  de  l'arbre ,  pénètre  la 
souche  et  la  fait  mourir. 

M.  de  Buffon  a  proposé  un  moyen  qui  produit  le  même 
effet  que   celui  de  Vitruve,    sans   exposer  les   arbres  à 


24  TRAITE 

être  renversés  par  le  vent  :  c'est  d'écorcer  l'arbre  sur 
pied  ;  ce  moyen  ,  qu'on  prétend  être  pratiqué  depuis 
longtemps  en  Angleterre,  augmente  beaucoup  la  densité, 
la  force  et  la  dureté  du  bois ,  et  procure  à  l'aubier  une 
consistance  presque  égale  à  celle  du  cœur  de  l'arbre. 

Il  résulte  des  expériences  de  MM.  de  Buffon  et  Duhamel, 
que  le  tems  le  plus  propre  à  écorcer  les  arbres  qu'on 
destine  pour  la  charpente  ,  est  au  mois  de  mai ,  où  la 
sève  est  dans  toute  sa  force  ,  pour  les  abattre  à  la  fin 
d'octobre.  Cette  opération  entraîne  ,  comme  celle  de 
Vitruve ,  la  perte  de  la  souche.  Ces  sa  vans  en  conviennent  ; 
mais  ils  prétendent  que  les  souches  en  général  ne  sont 
pas  bonnes  à  conserver,  et  que  le  bois  venu  de  semis  est 
toujours  plus  beau,  plus  fort  et  plus  robuste,  que  celui 
qui  vient  de  souche. 

J'ai  vu  pratiquer  par  un  riche  propriétaire  ,  fort  instruit , 
un  moyen,  qui  me  paraît  devoir  réunir  les  avantages  des 
deux  autres ,  sans  en  avoir  les  inconvéniens.  Il  faisait 
abattre  les  bois  destinés  pour  la  charpente  à  l'ordinaire, 
et  après  les  avoir  fait  équarrir  encore  frais,  il  les  plaçait 
debout  ,  sous  des  hangars  disposés  de  manière  à  les 
entretenir  isolés  les  uns  des  autres ,  par  le  moyen  de 
fortes  traverses  contre  lesquelles  ils  étaient  appuyés.  Par 
cette  disposition  verticale,  les  sucs  dont  les  bois  fraîchement 
abattus  étaient  pénétrés,  s'écoulaient  naturellement  sans 
occasionner  aucune  fente  ni  gerçures ,  et  au  bout  d'une 
année ,  ils  avaient  acquis  le  degré  de  sécheresse  con- 
venable pour  être  employés  à  la  chai-pente.  Après  avoir 
fait  un  choix  de  ceux  propres  à  la  menuiserie  ,  on  les 
faisait  débiter  et  arranger  de  même  ,  pour  être  vendus 
ou  employés  l'année  suivante. 


DE     L'ART    DE    BATIR.  25 

— — — — iw — a— w— i  il  ■   ■    i  i     m  .  ■—■       ii    ■        h      — — — ^— — «— i Mce— — ; 

ARTICLE    IL 

_De.j  différentes  espèces  d'arbres  propres  à  la  construc- 
tion des  édifices. 

Jues  différentes  espèces  de  Chênes  désignes  par  Vitruve 
sont  :  le  Robur,  le  Quercus,  YEsculus ,  le  Cerrus,  le  Suber 
et  le  Fagus. 

i.  Le  Robur  est  une  espèce  de  chêne  branchu  qui  ne 
croît  pas  aussi  haut  que  les  autres  :  son  bois  est  fort 
dur,  liant  et  difficile  à  travailler  ;  il  n'est  propre  que  pour 
les  ouvrages  rustiques,  qui  ne  demandent  que  la  solidité'. 
Plusieurs  auteurs  prétendent  que  c'est  l'espèce  que  nous 
appelons  Rouvre ,  que  les  Grecs  désignent  par  Dry  s. 

2.  Le  Que  r  eus ,  appelé  par  les  Grecs  Etumodrjs ,  est 
le  Chêne  proprement  dit  :  il  croît  plus  haut  que  le  Robur; 
son  bois,  quoique  très -dur,  est  moins  rustique  et  se 
travaille  mieux.  C'est  celui  qui  convient  le  mieux  pour 
les  grandes  pièces  de  charpente,  telles  que  les  poutres. 

3.  UEsculus,  dont  le  nom  indique,  ainsi  que  le  mot  grec 
Phegos ,  une  espèce  de  Chêne,  dont  le  gland  est  bon  à 
manger,  a  son  bois  moins  dur  que  le  grand  Chêne ,  et  plus 
facile  à  travailler;  mais  il  ne  vaut  rien  dans  l'eau,  où  il 
se  pourit  en  peu  de  temps. 

4-  Le  Cerrus  est  une  espèce  particulière  de  chêne, 
que  les  Italiens  appellent  Cerro.  Il  croît  assez  haut  et 
fort  droit ,  son  bois  ressemble  à  celui  du  Liège ,  mais  il  est 
moins  dur.  Scamozzi,  parlant  de  cette  espèce  d'arbre,  dit: 

Il  Cerro  6   Sovero  è  albero  Le  Cerro    ou    Sovero  est  un 

ghiandifero ,  e  quasi  simile   ail'  arbre    produisant    des    glands  ; 

Elice     e    parimente     tiene    le  presque  semblable  à  YEsculus,  et 

TOM.  IV.  D 


Cl6  traité 

sue  foglie  il  veruo  ;  ma  eccede  qui  conserve  Je  même  ses  feuilles 

di  grandezza  al  legno  del  Sovero  pendant  l'hiver  :  mais  il  surpasse 

(corne  dice  Plinio)  :  si  conserva  (comme  le  dit  Pline)  le  Liège 

molto    dalla    vecchiezza  ;   lia    il  en    grandeur,    et    se    conserve 

scorzo  grossissimo,  del  quale  per  jusqu'à  une  extrême  vieillesse: 

la  sua  leggierezza  sene  fanno  le  il  a  une  écorce  très-épaisse  qui 

pianelle,  e  si  taglia  facilemente.  se  taille  facilement;  on  en  fait, 

A'  tempi  andati  ne  era  pieno  il  ù   cause    de     sa    légèreté  ,    des 

bosco  diBaccano  pressoà  Roma,  semelles   de  pantoufles.   Autre- 

e  là  in  que'  dintorni.  Un'  altra  fois  les  bois  et  les  environs  de 

sorte  ne  è  in  qucllo  di  Pisa,  e  anco  J3accano,prèsde  Rome.en  étaient 

nella    Toscana ,    che  chiamano  remplis.  On  trouve  des  Lièges 

Cerio  Sugero,  perche  assimiglia  d'une   espèce  particulière   dans 

al  Cerio.  Non  pochi   allignano  la  Toscane  et  dans  les  environs 

ne'  monti  di  Arrezzo,  e  molto  de   Pise,    qu'on   appelle    Cerro 

maggiori  in  Sicilia,  dei  quali  si  Sugero  ,  à  cause  de  leur  ressern- 

conducono     frequentemente     i  blance  avec  le  Cerro.  Il  en  croit 

loro  scorzi  qui  in  Venetia.  dans  les  montagnes  d'Arezzo  ,  et 

Idea  delf  architettura  un'wer-  encore    plus    eu    Sicile  ,     dont 

sale, parte  seconda,  librosettimo,  l'écorce  se  transporte  en  grande 

cap.  XX.IV,  faccia  2^5.  partie  à  Venise. 

5.  Le  Suber  ou  Liège  est  plus  connu  par  l'usage  qu'on 
fait  de  son  écorce,  que  par  son  bois,  qui  est  plus  ferme 
et  plus  pesant  que  le  bois  de  chêne. 

6.  Le  Fagus  ou  Hêtre ,  que  Pline  comprend  dans  les 
treize  espèces  d'arbres  qui  produisent  du  gland,  est  un 
des  plus  beaux  et  des  plus  grands  arbres  de  nos  forets. 
Son  bois  est  plein  et  dur,  propre  à  la  cbarpente ,  à  la 
menuiserie  et  à  une  infinité  d'ouvrages  ;  mais  il  est  sujet 
aux  vers.  On  ne  parvient  à  l'en  garantir  qu'en  le  purgeant 
entièrement  de  sa  sève,  par  les  méthodes  que  nous 
avons  ci-devant  indiquées,  ou  en  le  faisant  tremper  quelque 
temps  dans  l'eau,  et  l'exposant  ensuite  à  la  fumée.  Lorqu'il 


DE    LART    DE    BATIR.  2J 

est  bien  sec ,  il  est  plus  sujet  à  se  fendre  et  à  se  rompre 
que  le  Chêne. 

7.  Les  différentes  espèces  de  peupliers  s'emploient 
dans  la  construction  des  bàtimens.  Les  Peupliers  blancs, 
surtout  ceux  de  Lombardie ,  dont  le  bois  est  le  plus  dur 
et  le  plus  droit,  sont  propres  à  la  charpente  :  les  autres  se 
débitent  en  planches  et  en  voliges. 

8.  Les  Saules  qu'on  laisse  venir  en  ft^taie  sans  les  étêter, 
peuvent  être  employés  aux  mêmes  usages.  Leur  bois  est 
plus  dur,  plus  pesant  et  plus  facile  à  travailler  :  sa  couleur 
et  sa  texture  approchent  de  celles  du  Hêtre. 

q.  Le  Tilleul  est  un  bel  arbre  qui  fait  l'ornement  des 
parcs,  et  qui  se  trouve  naturellement  dans  les  forêts  :  il 
parvient  quelquefois  à  une  grosseur  prodigieuse.  Evelin 
et  Thomas  parlent  de  deux  Tilleuls  d'Angleterre  ,  dont  le 
tronc  avait  48  pieds  de  circonférence,  près  de  16  pieds 
de  diamètre.  Le  fameux  Tilleul  de  "VYirtemberg  avait  9 
pieds  de  diamètre.  Miller  dit  en  avoir  vu  dont  le  tronc 
avait  3o  pieds  de  tour,  ou  10  pieds  de  diamètre.  Leur 
grosseur  ordinaire  est  de  2  et  3  pieds  de  diamètre. 

Le  bois  de  Tilleul  est  blanc,  plein  et  léger,  mais  liant 
et  facile  à  travailler.  Les  menuisiers,  les  ébénistes,  les 
sculpteurs ,  les  tourneurs  et  les  charrons  eu  font  usage. 

10.  Le  Vitex  ou  Agnus  Cas  las  est  un  arbrisseau  fort 
joli ,  plus  propre  à  orner  les  bosquets  qu'à  fournir  du 
bois  utile  à  la  construction. 

1 1 .  La  propriété  que  le  bois  d'Aune  a  de  se  conserver 
dans  l'eau ,  fait  qu'on  l'emploie  pour  les  pilotis  :  on  en  fait 
des  tuyaux  pour  conduire  les  eaux  :  les  écoperches  des 
maçons  sont  de  ce  bois.  Comme  il  a  la  texture  fine  et 
serrée  et  d'une  belle  couleur ,  et  qu'il  se  travaille  bien ,  il 


28  TRAITE 

peut  être  employé  pour  des  meubles  ,  des  ouvrages  de 
menuiserie  et  de  tour. 

1 2.  L'Orme  est  un  des  grands  arbres  qui  croissent  dans 
nos  climats  :  son  bois  est  plein ,  ferme  et  liant ,  souvent 
rustique,  diflicile  à  travailler,  et  sujet  à  se  tourmenter  : 
c'est  pourquoi  on  en  fait  peu  d'usage  pour  la  charpente , 
on  ne  s'en  sert  que  pour  le  charronnage.  11  s'en  trouve 
cependant  une  espèce  à  larges  feuilles  ,  dont  le  bois  est 
plus  tendre  ,  le  (il  plus  droit ,  et  presque  aussi  doux  que  le 
Noyer.  Celui  appelé  Orme  tortillard  n'est  propre  qu'à 
faire  des  moyeux  de  roues. 

i3.  Le  Frêne  est  un  grand  arbre  dont  le  tronc  est  fort 
droit  :  son  bois  est  ferme  et  liant.  Il  est  d'abord  tendre, 
flexible,  et  facile  à  travailler;  mais,  avec  le  temps,  il  devient 
roide  et  fort  dur.  On  l'emploie  rarement  pour  les  ouvrages 
de  charpente  ;  on  le  réserve  pour  l'artillerie  et  le  charron- 
nage  ,  pour  des  échelles  légères  ,  des  bâtons  tournés , 
des  manches  d'outils ,  des  chaises  et  autres  ouvrages  qui 
demandent  de  la  légèreté  et  de  la  fermeté. 

i4-  Le  Charme  est  un  arbre  fort  commun  dans  les 
forêts  :  il  n'a  pas  beaucoup  d'apparence ,  et  vient  rarement 
d'une  bonne  grosseur.  Son  tronc  est  court ,  mal  propor- 
tionné :  son  bois,  qui  est  blanc,  est  très-dur  et  compacte; 
on  n'en  fait  usage  ni  pour  la  charpente,  ni  pour  la 
menuiserie,  parce  qu'il  est  difficile  à  travailler;  mais,  comme 
il  est  liant ,  il  est  fort  bon  pour  le  charronnage  et  les 
ouvrages  de  tour. 

i5.  Le  Pin  est  un  arbre  résineux  dont  il  se  trouve 
plusieurs  espèces;  la  plupart  sont  de  grands  arbres 
garnis  de  branches  rangées  par  étages  autour  du  tronc. 
A  mesure    que    cet    arbre   croît,   les  branches  les    plus 


DE   L'ART   DE    BATIR.  29 

basses  sèchent,  tombent,  et  laissent  à  leur  place  des 
nœuds,  qui  ne  semblent  tenir  au  tronc  que  comme  des 
chevilles  ou  tenons  pour  soutenir  les  branches. 

Cette  espèce  d'arbre  croît  beaucoup  plus  vite  que  le 
Chêne  ;  à  60  ans ,  il  est  parvenu  à  son  dernier  degré 
de  croissance,  tandis  qu^il  faut  i5o  ans  pour  le  chêne. 
Il  peut  fournir  de  la  résine  depuis  l'âge  de  25  ans  ;  de 
sorte  qu'après  en  avoir  tiré  un  profit  annuel  pendant 
i5  à  20  ans,  cet  arbre  peut  encore  fournir  du  bois  de 
charpente  d'un  bon  service,  parce  qu'on  prétend  que 
l'extraction  du  suc  résineux  n'altère  pas  sa  qualité, 
lorsqu'on  a  soin  de  ménager  l'arbre.  On  fait  avec  le  pin 
des  mâts,  des  bordages  pour  les  vaisseaux,  des  madriers, 
des  planches  pour  la  menuiserie ,  des  tuyaux  pour 
conduire  les  eaux,  des  corps  de  pompes,  etc. 

16.  Le  Cyprès  est  un  grand  arbre,  toujours  vert, 
dont  le  tronc  est  fort  droit  :  son  bois  est  plus  dur  que 
celui  du  pin ,  d'un  rouge  pâle  ou  d'un  jaune  rougeâtre, 
avec  des  veines  foncées  et  d'une  odeur  agréable.  Ce 
bois  est  également  propre  à  la  charpente  et  à  la  menuise- 
rie :  il  n'est  pas  sujet  aux  vers,  et  se  conserve  si  bien, 
qu'il  passe  pour  être  incorruptible.  C'est  pourquoi  les 
anciens  faisaient  avec  ce  bois  les  statues  de  leurs  dieux. 
Les  portes  du  temple  de  Diane  à  Ephèse,  qui  avaient 
été  faites  de  ce  bois,  paraissaient  encore  neuves  au  bout 
de  4oo  ans.  On  rapporte  que  celles  de  Saint  Pierre  de 
Rome ,  tirées  de  l'ancienne  basilique  de  Constantin , 
avaient  duré  55o  ans,  lorsque  le  pape  Eugène  IV  les 
fit  remplacer  par  des  portes  de  bronze  :  le  bois  était 
encore   sain. 

Les  caisses   dans  lesquelles  on  renfermait  les  momies 


30  TRAITÉ 

d'Egypte,  étaient  de  Cyprès.  Ce  bois  re'siste  mieux  auv 
intempéries  de  l'air  que  le  Cèdre.  M.  Duhamel  parle 
d'une  melonnière  dont  l'enceinte  était,  formée  par  des 
poteaux  de  Cyprès  qui,  au  bout  de  i5  ans,  étaient  encore 
très-sains. 

Scamozzi,  dans  son  ouvrage  intitulé  l'Idea  delV  av- 
chileltura  universelle ,  parle  due.  Cyprès  d'une  grandenr 
prodigieuse,  dont  à  peine  trois  hommes  pouvaient  em- 
brasser le  tronc.  Lui-même  dit  avoir  vu  à  Venise  une 
pièce  de  bois  }  dont  la  largeur  éiait  de  4  pieds,  très- 
saine  et  très-belle,  dont  on  avait  tiré  des  tables  octogones 
et  rondes  dune  seule  pièce.  Il  estime  que  le  tronc  d'où 
celte  pièce  était  tirée,  devait  avoir  plus  de  i3  pieds  de 
circonférence. 

17.  Le  bois  de  Cèdre  est  un  des  meilleurs,  des  plus  beaux, 
des  plus  grands  et  des  plus  durables  qu'on  puisse  employer , 
tant  pour  la  charpente  que  pour  la  menuiserie.  1.1  est  rou- 
geâtre,  veiné  et  odoriférant,  se  travaille  bien.  Les  anciens 
l'employaient  pour  la  charpente  de  leurs  temples,  et  poul- 
ies lambris  et  plafonds  dont  ils  étaient  décorés.  On  sait 
que  Salomon  lit  usage,  pour  la  construction  du  superbe 
temple  qu'il  lit  bâtir,  des  Cèdres  du  Liban,  que  le  roi  de 
Tyr  lui  envoya. 

La  charpente  et  le  plafond  du  fameux  temple  d'Ephèse 
étaient  formés  de  ce  bois.  Pline  dit  que  les  poutres  du 
temple  d'Apollon  à  Uliquc,  qui  étaient  de  Cèdre  de  Nu- 
midie,  existaient  depuis  onze  cent  soixanle-dix-huit  ans.  Il 
parle  d'une  pièce  de  ce  bois  ,  que  Déméirius  Poliorcète 
avait  fait  venir  de  l'ilc  de  Chypre  pour  une  galère  à  onze 
rangs  de  rames  ;  sa  longueur  était  de  cent  trente  pieds, 
sur  1G  pieds  de  tour. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  3l 

18.  Les  Genévriers  sont  de  deux  espèces  :  l'une  n'est 
qu'un  arbrisseau  qui  ne  s'élève  qu'à  5  à  6  pieds ,  et  l'autre 
un  arbre  dont  la  hauteur  est  d'environ  3o  pieds;  son  bois 
dont  la  couleur  est  rougeàtre ,  est  assez  dur,  compacte  et 
odorant;  il  paraît  être  une  espèce  de  Cèdre  et  en  a  les 
propriétés.  Comme  son  tronc  ne  devient  pas  fort  gros  ,  on 
n'en  l'ait  pas  usage  pour  la  charpente;  mais  on  en  fait  des 
boiseries  et  des  meubles  précieux.  Cependant  Pline  ra- 
conte que  les  poutres  d'un  ancien  temple  de  Diane,  à 
Sagonte  en  Espagne,  étaient  de  ce  bois ,  et  que  ce  temple 
dont  l'antiquité  remontait  à  plus  de  200  ans  avant  la  guerre 
de  Troie ,  fut  respecté  par  Annibal. 

Du  Larix. 

19.  Le  Larix  est  un  arbre  peu  connu  en  France,  où  on 
le  confond  avec  le  Mélèze.  D'après  ceux  que  j'ai  vus  en 
Italie  ,  et  les  recherches  que  j'ai  faites  sur  cette  espèce 
d'arbre,  dans  l'État  de  Venise  où  il  est  le  plus  employé, 
il  paraît  que  cet  arbre  est  une  espèce  de  Sapin  qui  croît 
dans  la  partie  des  Alpes  et  des  montagnes  qui  séparaient 
l'Allemagne  de  l'État  de  Venise.  Scamozzi ,  célèbre  archi- 
tecte vénitien,  qui  avait  parcouru  ces  pays,  dit  qu'il  y  a  vu 
des  Larix  d'une  hauteur  et  grosseur  démesurée,  et  d'une 
grande  beauté;  il  ne  croyait  pas  que  dans  aucune  autre  pro- 
vince d'Italie ,  on  pût  en  trouver  une  aussi  grande  quantité. 
Cet  architecte  avait  eu  occasion  d'en  faire  beaucoup  d'u- 
sage dans  le  grand  nombre  d'édifices  qu'il  a  fait  construire , 
et  entre  autres ,  pour  les  magnifiques  bâtimeus  des  Procu- 
raties,  à  la  place  de  Saint-Marc  de  Venise. 


32  TRAITÉ 

£)ans  le  même  chapitre ,  Scamozzi  ajoute 


Sivede,  cheanticamente  (corne 
o<?»idi  )    si    ritrovavano   abou- 
dantissimi  i  Larici  nella  Rhelia, 
o  paese'  de'  Grigioni  Alpini;  poi- 
che  (  corne  dice  Plinio  )  Tiberio 
imperatore     fece     tagliare     in 
rpielle  montagne  i  Larici,  che 
farono  addoperati  per  rifare  il 
ponte    délia    sua     naumachia , 
onde   è    forza  ,    che    andassero 
giù  per  il  Pô,  et  dopô  fussero 
navicati  per  il  mare  Adriatico  e 
Ionio  e  Thirreno,  e  finalmente 
condotli  per  il  Tevere  à  Roraa. 
(  Scamozzi,  tom.  II,  page  243.) 


On  voit  qu'anciennement 
on  trouvait  une  quantité  abon- 
dante de  Larix  dans  la  Rhétie 
ou  le  pays  des  Grisons  Alpins, 
puisque  (  comme  le  dit  Pline  ) 
l'empereur  Tibère  fit  abattre 
dans  ces  montagnes  les  Larix,  qui 
furent  employés  pour  refaire  le 
pont  de  sa  naumachie.  Il  est 
probable  qu'on  les  fît  descendre 
par  le  Pô ,  et  que  de  là  on  les 
conduisit  par  les  mers  Adria- 
tique, Ionienne  et  Thyrrène,  et 
finalement  à  Rome  parle  Tibre. 


Pline  parle  d'une  de  ces  pièces  de  bois  qui  avait  120 
pieds  de  long  ,  et  deux  pieds  de  grosseur  dans  toute  son 
étendue.  On  peut  juger,  d'après  cette  pièce,  de  quelle 
grandeur  devait  être  l'arbre  dont  elle  avait  été  tirée. 

Voici  la  description  que  Scamozzi  donne  de  cette  espèce 
d'arbre. 


Scamozzi,  Lib.  VII, Cap.  XXV. 

page  246. 

Il  Larice  è  albero  grandissimo , 
di  bella  altezza  :  con  i  rami 
ordinati  à  gradi  ,  e  piegano  à 
terra:  hà  la  scorza  scabrosa  ,  e 
le  foglie ,  corne  à  fiocebi  sottili 
e  lunghe.  11  suo  legno,  è  grasso 
e  alquanto  pingue  ,  onde  arde 
contra  l'opiuione  diVitruvio,  e 


Le  Larix  est  un  très -grand 
arbre,  et  d'une  belle  hauteur: 
ses  branches  sont  disposées  par 
étages ,  et  plient  vers  la  terre. 
Son  écorce  est  raboteuse ,  et 
les  feuilles  sont  comme  des 
brins  longs  et  menus  disposés 
par  houppes.  Son  bois  est  lourd 


DE      LART     DE      lî  AT  I  R. 


33 


Plinio  ;  benche  non  cosi  facil- 
mente;  perô  il  Mantouano  disse  : 
et  robusta  Larix  igni  impene- 
trabile  lignum.  Ha  le  vene  dis- 
tese,  e  di  sostanza,  e  nervo  dure; 
e  perô  riesce  mirabilmente  per 
far  le  travamente,  e  i  coperti, 
e  tavole  per  le  porte,  e  fenestre 
ad  uso  délie  fabriche;  oltre  c'hà 
un  color  rosso  melato ,  e  résiste 
a'tarli,  e  alla  vechiaia;  egli  ama 
il  montée  luoghi  freddi.  Abunda 
nelle  nostre  montagne,  e  del 
Trentino  ,  Valcamonica,  et  tutto 
oltre ,  e  parimente  di  là  dà  nionti  ; 
tagliate  le  sue  cime  egli  se  ne 
muore  a  fatto;  tutto  che  sia  di 
longa  vita. 


et  un  peu  gras ,  ce  qui  fait  qu'il 
brûle  (  contre  l'opinion  de  Vi- 
truve  et  de  Pline  )  quoique 
difficilement.  C'est  pourquoi 
Virgile  dit  :  Le  robuste  Larix  , 
dont  le  bois  est  impénétrable 
au  feu.  Il  a  des  veines  étendues 
dont  la  substance  et  le  nerf  sont 
également  durs ,  et ,  par  cette 
raison  ,  il  est  d'un  très  -  bon 
usage  pour  la  charpente  des 
planchers  et  des  toits,  et  pour 
la  menuiserie  des  portes  et 
fenêtres  des  édifices.  Indépen- 
damment de  sa  couleur  rousse 
de  miel ,  il  n'est  pas  sujet  aux 
vers  et  ne  vieillit  pas.  Cet  arbre 
se  plaît  dans  les  montagnes  et 
les  pays  froids  ;  on  en  trouve 
beaucoup  ,  dans  celles  du 
Trentin  et  de  Valcamonica,  ainsi 
qu'au-delà  de  ces  montagnes.  Il 
faut  remarquer,  que,  quoiqu'il 
soit  de  longue  durée ,  il  meurt 
tout  à  fait  lorsqu'on  coupe  sa 
cime. 


Les  montagnards  ont  observé  que  les  Larix,  les  Sapins, 
les  Picea  et  les  Hêtres,  parviennent  à  leur  plus  grande 
hauteur  au  bout  de  trente  ans ,  et  qu'après  ce  tems ,  ils 
ne  font  que  grossir. 

Enfin  Scamozzi,  après  avoir  parlé   de  tous  les  autres 

bois  qui  croissent  en  Italie,  finit  par  dire  :  nous  pensons 

que  le  Larix  est  le  meilleur  et  le  plus  utile  de  tous  nos 
tom.  iv.  E 


34  TRAITÉ 

Lois,  pour  la  construction  des  édifices,  parce  qu'il  est  d'une 

nature  forte  et  nerveuse,  capable  de  soutenir  de  grands 

fardeaux  ;  la  force  et  la  beauté  de  son  bois,  le  rendent 

également    propre    aux    ouvrages    de    charpente    et    de 

menuiserie. 

20.  Le  Sapin,  appelé  en  latin  Abies ,  à  cause  de  la 
blancheur  de  son  bois,  est  un  des  plus  beaux  arbres 
résineux  qui  croissent  ordinairement  sur  les  hautes 
montagnes,  telles  que  les  Alpes,  les  Pyrénées  et  les 
Vosges.  Son  tronc  est  fort  droit  et  très-élevé,  revêtu 
d'une  écorce  unie ,  blanchâtre,  et  comme  cendrée  ;  il 
se  termine  par  la  pousse  de  la  dernière  sève,  parce 
qu'à  chaque  pousse  il  s'élève  d'une  branche  verticale  ; 
il  en  paraît  en  même  tems  trois  ou  quatre,  qui  s'éten- 
dent presque  horizontalement ,  en  sorte  qu'il  est  garni 
de  branches  tout  autour,  disposées  par  étages  et  for- 
mant ensemble  une  pyramide  assez  régulière.  Ces 
branches  sont  garnies  de  petites  feuilles  étroites,  échan- 
crées  par  le  bout,  assez  souples  et  blanchâtres  en  dessous, 
rangées  sur  un  même  plan  aux  deux  côtés  d'un  filet 
ligneux ,  comme  les  dents  d'un  peigne.  Le  même  arbre 
porte  des  fleurs  mâles  et  femelles  ;  ses  fruits  sont 
oblongs,  et  tournés  vers  le  haut,  composés  d'écaillés 
dans  lesquelles  on  trouve  des  noyaux  durs,  osseux, 
qui  renferment  des  semences  huileuses.  Les  fruits  du 
Sapin  sont  mûrs   vers  la  fin  de  l'automne. 

La  texture  de  son  bois  n'est  pas  uniforme;  les  cônes 
concentriques  dont  il  est  formé,  sont  séparés  par  des 
parties  plus  tendres  et  spongieuses  :  en  sorte  qu'on  peut 
dire ,  que  chaque  cône  concentrique  porte  son  aubier. 
Il  résulte    de    cette    organisation,    que    ce    bois,   étant 


DE     L'ART     DE     BATIR.  35 

ëquarri  ou  débité  en  planches,  présente  des  veines 
longitudinales,  formées  par  les  parties  dures  qui  sont 
plus  colorées.  Ces  veines  sont  d'autant  plus  larges ,  que 
les  cônes  sont  coupés  plus  obliquement.  C'est  proba- 
blement ce  que  Vitruve  a  voulu  dire  par  le  mot 
quadrifluviis ,  à  cause  des  larges  veines  et  des  ondula- 
tions que  présentent  quelquefois  les  planches  de  Sapin, 
et  qu'on  cherche  à  imiter  actuellement  dans  la  peinture 
des  lambris  de  menuiserie.  Ce  bois,  qui  est  léger, 
tendre  et  facile  à  travailler,  est  également  propre  aux 
ouvrages  de  charpente  et  de  menuiserie  ;  on  en  fait 
encore  usage  pour  la  construction  des  bateaux,  et  de 
toutes  sortes  de  bâtimens  de  mer. 

Il  se  débite  en  poutres,  solives,  chevrons,  madriers 
et  planches. 

Pline  parle  d'un  Sapin  d'une  grandeur  prodigieuse, 
qui  formait  le  mât  du  navire  que  Caïus  Caligula  fit 
construire  pour  amener  d'Egypte  le  grand  obélisque 
de  granité  qu'il  fit  dresser  au  milieu  du  cirque  du 
Vatican  ;  sa  grosseur  était  telle  qu'il  fallait  quatre  hommes 
pour  l'embrasser  par  le  bas  :  ainsi  il  pouvait  avoir  en- 
viron 7  pieds  de  diamètre. 

Cet  auteur  compte  six  espèces  de  bois  résineux,  qu'il 
désigne  par  les  noms  de  Pinus,  P  inaster  y  ou  Tibulus , 
Picea,  Abies ,  Larix  et  Tecla. 

Il  a  déjà  été  parlé  du  Pinus  ou  Pin  ordinaire , 
page  i3. 

21.  Le  P inaster  est  une  espèce  de  Pin  sauvage ,  qui 
croît  fort  haut.  Il  porte  des  branches  depuis  le  milieu 
de  la  hauteur  du  tronc,  tandis  que  le  Pin  n'eu  conserve 


3(5  TRAITE 

qu'à  la  cime  ;  il  croit  également  clans  les  plaines  et 
les  montagnes,  et  fournit  plus  de  résine  que  le  Pin. 

22.  Le  Pin  appelé  Tibulus  est  plus  délié,  plus  élevé 
et  sans  nœuds  ;  il  ne  fournit  presque  pas  de  résine.  Son 
Lois  était  réservé  pour  la  construction  des  navires  dési- 
gnés sous  le  nom  de  Liburnes. 

a3.  Le  Picea  ou  Pesse  est  une  espèce  de  Sapin  qui 
diffère  de  celui  ci-devant  décrit ,  par  ses  feuilles ,  qui 
sont  pointues,  plus  courtes,  plus  étroites,  plus  roides 
et  plus  vertes  que  celles  du  Sapin  ;  elles  sont  rangées 
autour  d'un  met  commun,  de  manière  à  former  ensemble 
une  espèce  de  cylindre  ;  ses  fruits  sont  écailleux  comme 
ceux  du  Sapin  ,  mais  leur  pointe  est  tournée  vers  le  bas , 
et  ils  contiennent  des  semences  oblongues. 

Il  sort  de  leur  écorce  une  résine  qui  s'épaissit,  avec 
laquelle  on  fait  la  poix.  Son  bois,  qui  est  rougeàtre,  a  la 
même  contexture  que  le  Sapin,  mais  il  est  beaucoup  moins 
estimé  que  le  Sapin  ;  la  plupart  n'est  bon  qu'à  brûler  ;  il  y 
en  a  même  qu'on  laisse  pourir  dans  les  forêts,  lorsqu'à 
force  d'en  tirer  la  résine,  on  les  a  épuisés  et  dégradés  par 
des  entailles. 

24.  Le  Teda  est  une  espèce  de  Pin  dont  les  anciens 
tiraient  le  goudron  pour  enduire  leurs  navires.  On  croit 
que  c'est  l'espèce  appelée  Torche-Pin  ou  Pin-Suffis  du 
Brianconnais. 

Du  Mélèze. 

25.  Cet  arbre  est  une  espèce  de  Sapin  que  plusieurs 
confondent  avec  le  Larix ,  auquel  il  ressemble  par  le 
feuillage  ;  cependant  il  en  diffère,  i°.  parce  que  le  Mélèze 


de  l'art  de  bâtir.  37 

ne  conserve  pas  ses  feuilles  pendant  l'hiver  comme  le 
Larix  ;  1°.  le  Mélèze  s'élève  moins  haut ,  son  bois  est  plus 
blanc  ,  moins  fort ,  plus  résineux  et  plus  gros  que  le  Larix  ; 
sa  résine  est  blanche,  tandis  que  celle  du  Larix  est  moins 
abondante  et  couleur  de  miel ,  comme  celle  qui  découle 
du  Cèdre.  3°.  Le  bois  de  Larix  est  plus  rouge  ,  plus  ferme, 
se  tourmente  moins  ,  et  ne  change  pas  de  couleur  à  l'air. 
Dans  les  pays  où  le  Mélèze  est  abondant ,  on  bâtit  des  mai- 
sons ou  cabanes  avec  des  pièces  de  bois  carrées  d'environ 
un  pied  de  grosseur ,  posées  horizontalement  les  unes  sur 
les  autres,  comme  nous  avons  dit  qu'on  le  pratique  en 
Russie  et  en  Allemagne;  ces  pièces  sont  assemblées 
par  des  entailles  à  mi -bois  aux  angles  et  à  la  rencontre 
des  cloisons  de  refend.  Ces  maisons  sont  blanches  quand 
elles  sont  nouvellement  bâties  ;  mais ,  au  bout  de  deux 
ou  trois  ans ,  elles  deviennent  noires  comme  du  charbon  ; 
toutes  les  jointures  sont  remplies  et  bouchées  par  la 
résine  que  la  chaleur  du  soleil  attire  hors  des  pores. 
Cette  résine ,  en  durcissant  à  l'air ,  forme  un  vernis  lui- 
sant qui  rend  ces  maisons  impénétrables  à  l'eau  et  au 
vent ,  mais  elle  les  rend  très  -  combustibles  ;  c'est  ce  qui 
oblige  à  les  bâtir  isolées  les  unes  des  autres  à  une 
certaine  distance ,  pour  éviter  la  communication  du  feu 
dans  les  cas   d'incendie. 

Du    Châtaignier. 

26.  Le  Châtaignier  est  un  grand  et  bel  arbre ,  qui 
croît  dans  les  pays  tempérés  ;  son  tronc  devient  quelque- 
fois si  gros,  qu'à  peine  trois  hommes  peuvent  l'embrasser; 
il  est  revêtu  d'une  écorce  blanchâtre  crevassée  et  souvent 


33  TRAITÉ 

couverte  de  mousse;  il  s'élève  fort  haut  et  droit.  Ses 
branches  sont  garnies  de  feuilles  longues  et  dentelées 
sur  les  bords  ;  elles  portent  des  fleurs  mâles  et  des 
fleurs  femelles,  et  des  espèces  de  boules  épineuses  qui 
contiennent  une  ou  deux  châtaignes  ;  son  bois  est  dur 
et  compacte,  propre  à  la  charpente  et  à  la  menuiserie; 
sa  couleur  approche  de  celle  du  bois  de  Chêne ,  mais 
il  est  moins  fort,  et,  lorsqu'il  est  vieux  ,  il  devient  cassant 
et  sujet  à  se  fendre.  On  voit  dans  plusieurs  édifices  d'Italie 
des  charpentes  faites  de  ce  bois,  qui  menacent  ruine, 
tandis  qu'on  en  trouve  de  plus  anciennes  eu  bois  de 
Sapin  ,  qui  sont  bien  conservées  et  en  bon  état. 

On  a  cru  pendant  long-tems  que  les  charpentes  de 
plusieurs  anciens  châteaux  et  églises  des  environs  de 
Paris ,  qui  se  sont  conservées  en  bon  état  jusqu'à  pré- 
sent ,  étaient  faites  en  bois  de  Châtaignier,  parce  qu'on 
a  trouvé  que  leur  texture  approchait  plus  de  celle  du 
Châtaignier  que  du  Chêne  ordinaire  ;  mais  ces  bois  ayant 
été  examinés  avec  plus  d'attention  par  MM.  de  Buffon 
et  d'Aubenton,  ils  ont  reconnu  que  ce  prétendu  bois 
de  Châtaignier  provenait  d'une  espèce  de  Chêne  à  gros 
glands ,  dont  l'écorce  est  blanche  et  lisse ,  qui  a  des 
feuilles  grandes  et  larges.  Son  bois  est  ferme ,  liant ,  plus 
doux  et  moins  coloré  que  le  Chêne  ordinaire. 

Je  pense ,  comme  M.  Hassenfratz ,  que  la  conservation 
des  charpentes  des  combles  de  ces  édifices ,  doit  être 
attribuée  au  bon  choix  des  matériaux  et  à  la  perfection 
du  travail.  Les  forêts ,  alors  plus  multipliées  et  moins 
dégradées,  contenaient  une  plus  grande  quantité  de 
beaux  arbres  parmi  lesquels  on  pouvait  choisir  ;  l'impor- 
tance qu'où  mettait  à  ce  choix ,   le  soin  qu'on  avait  de 


DE     L'ART     DE     BATIR.  39 

les  couper  dans  un  tems  convenable,  et  de  ne  les  employer 
que  lorsqu'ils  étaient  secs ,  le  peu  de  valeur  de  la  main 
d'ceuvre ,  exécutée  par  des  gens  simples ,  qui  se  livraient 
entièrement  à  leur  art,  tout  engageait  à  ne  rien  épargner 
pour  bien  faire.  Toutes  les  pièces  de  bois  étaient  bien 
équarries  et  dressées  à  la  bisaigûe,  et  même  replanies 
avec  une  espèce  de  rabot  appelé  galère  ;  les  assem- 
blages étaient  bien  combinés  et  solidement  faits.  Les 
combles  étaient  vastes  et  bien  aérés.  Les  couvertures 
bien  faites  et  bien  entretenues ,  mettaient  les  bois  à  l'abri 
de  l'humidité  concentrée  et  de  toutes  les  intempéries 
de  l'air.  Toutes  ces  précautions  ont  peut-être  plus  con- 
tribué à  la  conservation  de  ces  charpentes ,  que  la  nature 
du  Chêne  qu'on  y  a  employé. 

Du  Noyer. 

27.  C'est  un  grand  et  bel  arbre  qui  croît  dans  les 
champs,  dont  les  branches  s'étendent  beaucoup  ;  elles 
sont  garnies  de  gi-andes  feuilles  lisses ,  vertes,  oblongues 
et  d'une  odeur  forte  ,  rangées  par  paire  le  long  d'une 
côte  qui  se  termine  par  une  seule  feuille.  Son  fruit ,  qui 
est  connu  de  tout  le  monde,  est  couvert  d'une  écorce 
verte  et  charnue ,  et  renfermé  dans  une  coque  ligneuse  qui 
se  sépare  facilement  en  deux  parties.  Le  tronc  est  couvert 
d'une  écorce  blanchâtre  et  crevassée  ;  son  bois  est  plein, 
liant,  ondulé,  moyennement  dur  et  facile  à  travailler: 
il  passe  pour  un  des  plus  beaux  et  des  meilleurs  bois 
de  l'Europe.  On  n'en  fait  pas  d'usage  en  charpente  parce 
qu'il  est  sujet  à  plier  sous  le  fardeau.  Les  anciens  l'ont 
cependant  employé  quelquefois  pour    faire  des  poutres. 


40  TRAITE 

Pline,  livre  XVI ,  chapitre  43,  vante  la  propriété  que  ce 
bois  a  de  craquer  avant  <le  rompre,  comme  il  arriva  aux 
bains  d'Anlendros,  où  les  baigneuses  effrayées  de  ce  bruit 
eurent  le  temps  de  se  sauver. 

Dans  les  pays  où  il  est  abondant,  on  l'emploie  pour 
les  pressoirs  ;  les  menuisiers  en  font  usage  pour  les  lambris 
et  surtout  pour  les  meubles.  Ces  arbres  étaient  autre- 
fois fort  communs  dans  le  Dauphiné  ;  on  en  voit  encore 
dont  le  tronc  a  quatre  à  cinq  pieds  de  diamètre  :  mais 
les  fortes  gelées  de  1709  en  firent  périr  beaucoup  ; 
depuis  ce  temps ,  il  est  devenu  plus  rare. 

Erahle. 

28.  On  compte  plusieurs  espèces  d'Erables  :  celui  dont 
le  bois  est  propre  à  être  employé  à  la  construction  des 
édifices,  est  le  grand  Erable  ou  faux  Platane,  qui  croît 
dans  les  bois  aux  lieux  montagneux  et  déserts  ;  ses  bran- 
ches,  qui  s'étendent  beaucoup,  sont  garnies  de  grandes 
feuilles  découpées  et  dentelées ,  d'un  vert  brun  en  dessus  et 
blanchâtre  en  dessous.  Il  vient  de  la  grandeur  du  Tilleul , 
son  écorce  est  rougeàtre  et  un  peu  raboteuse.  C'est  le 
meilleur  de  tous  les  bois  blancs;  il  est  sec,  léger,  so- 
nore, brillant  ;  il  n'est  pas  sujet  à  se  tourmenter  ni  à 
se  fendre.  Toutes  ces  qualités  le  font  rechercher  des 
luthiers,  des  ébénistes,  des  menuisiers,  des  tourneurs 
et  autres, 

Le  Platane. 

29.  On  distingue  deux  sortes  de  Platanes,  celui  du 
Levant  et  celui  d'Occident.  Le  premier  a  les  feuilles  plus 


DE     L    ART    DE    BATIR.  4.1 

petites  et  plus  profondément  découpées;  son  écorce  est 
blanchâtre  ;  celle  des  Platanes  d'Occident  est  plus  line  , 
et  verdâtre.  Le  Platane  du  Levant  est  plus  touffu  ,  et 
n'exige  pas  un  terrain  aussi  humide.  Les  feuilles  de 
tous  les  Platanes  sont  fermes  comme  du  parchemin,  elles 
sont  rarement  endommagées  par  les  insectes,  conservent 
leur  verdure  jusqu'aux  premières  gelées  ,  et  exhalent 
une  odeur  balsamique  ,  douce  et  agréable.  Ces  arbres 
sont  les  plus  beaux  qu'on  puisse  employer  pour  former 
des  avenues  et  de  grandes  salles  dans  les  parcs;  ils 
deviennent  très-grands  ;  leur  tronc  est  fort  droit ,  et 
s'élève  fort  haut  sans  fournir  de  branches  ;  leur  tête  est 
belle,  bien  touffue  et  garnie  de  branches   et  de  feuilles. 

Le  Platane  est  un  des  plus  beaux  arbres  connus;  c'est, 
après  le  Cèdre  celui  qui  est  le  plus  vanté  de  l'antiquité; 
poètes ,  orateurs ,  historiens  ,  naturalistes  ,  voyageurs , 
tous  ont  célébré  cet  arbre.  On  a  vu  les  Romains  prendre 
plaisir  à  le  faire  arroser  avec  du  vin.  Le  bois  de  Platane 
est  également  propre  à  la  charpente  et  à  la  menuiserie  ; 
sa  texture  ressemble  à  celle  de  l'Erable  et  du  Hêtre , 
mais  il  est  plus  dur  et  plus  fort.  Il  parvient  quelquefois 
à  une  grosseur  prodigieuse. 

Pline  parle  d'un  Platane  creux  qui  existait  de  son  temps 

en  Lycie ,  auprès  d'une  fontaine ,  sur  les  bords  d'un  grand 

chemin  ;  il  dit  qu'il  formait  une  grotte  de  quatre-vingt-un 

pieds  de  tour  ,  dans  laquelle  le  consul  Lucinius  Mucianus 

dîna  avec  dix-huit  personnes ,  n'ayant  pour  lits  de  table 

que    des   feuilles.  La  cime  de   cet   arbre    ressemblait  à 

'une   petite  forêt  ;    ses    branches   étaient  si   grosses   et  si 

grandes  ,  qu'on  aurait  dit  que  c'étaient  autant  d'arbres  qui 

couvraient  de  leur  ombre  un  vaste  terrain. 

tom.  iv.  F 


42  TRAITE 

Le  père  Ange  de  Saint-Joseph  dit  avoir  vu  ,  près 
d'Ispahan ,  un  Platane  sur  les  branches  duquel  on  avait 
construit  une  espèce  de  tente  qui  pouvait  contenir  cin- 
quante personnes. 

Le  fameux  Châtaignier  de  l'Etna ,  appelé  le  Châtaignier 
aux  cent  chevaux  ,  a  ,  par  le  bas  ,  au-dessus  de  ses  ra- 
cines, cent  soixaute-dix-huit  pieds  de  tour.  Le  tronc 
principal ,  qui  est  ovale  ,  a  cinquante-un  pieds  de  dia- 
mètre d'un  sens  ,  et  vingt-neuf  pieds  de  l'autre;  il  se 
divise  en  cinq  grosses  branches. 

La  substance  ligneuse  du  tronc ,  réduite  à  environ  un 
pied  et  demi  d'épaisseur  ,  laisse  un  vide  intérieur  d'en- 
viron cent  soixante-quatre  pieds  de  contour  ;  c  est-à-dire 
plus  d'une  fois  plus  grand  que  celui  du  Platane  dont  parle 
Pline. 

L'olivier. 

3o.  Les  anciens  faisaient  usage  du  bois  d'Olivier  pour 
relier  la  maçonnerie  des  murs  de  remparts  ;  après  les 
avoir  fait  durcir  au  feu  ,  ils  en  formaient  aussi  les  courbes 
et  les  liernes  des  plafonds  et  voûtes  en  bois  qui  devaient 
être  revêtus  de  stuc  pour  l'intérieur  des  appartemens, 
parce  que  cette  espèce  de  bois  se  conserve  long-temps 
dans  le  mortier  ,  et  qu'elle  n'est  pas  sujette  à  se  tourmenter. 
Dans  les  îles  de  Rhodes  et  de  Candie  on  en  trouve  dont 
le  tronc  a  jusqu'à  deux  pieds  de  diamètre  ,  propres  à 
faire  de  bonne  charpente.  Sou  bois  est  d'une  couleur 
rousse,  plus  claire  que  le  Cyprès,  avec  des  veines  on- 
dées; il  se  travaille  bien  et  reçoit  un  beau  lustre  ;  on 
s'en  sert  pour  la  menuiserie  et  l'ébénisterie. 

Les   bois  dont  il  vient  d'être  question  sont  ceux  qui 


DE    L'ART    DE    BATIR.  43 

croissent  naturellement  en  Europe  ou  qui  y  sont  accli- 
matés. Les  plus  utiles  ,  tels  que  les  Chênes  ,  les  Sapins  , 
et  autres  de  ce  genre ,  se  trouvent  dans  les  autres  par- 
ties ,  surtout  en  Asie  et  en  Amérique  ,  et  même  sur  les 
côtes  de  l'Afrique  qui  bordent  la  Méditerranée.  Pour 
compléter  l'énumération  des  bois,  nous  allons  ajouter 
un  précis  des  grands  arbres  les  plus  connus  qui  sont 
particuliers  à  chacune  des  trois  autres  parties  du  monde. 

Grands  arbres  d' Asie. 

Les  arbres  qui  croissent  dans  les  régions  froides  si- 
tuées au  nord  de  l'Asie ,  sont  les  Bouleaux ,  les  Aunes, 
les  Pins ,  les  Sapins  ;  dans  les  pays  tempérés  et  les  pays 
chauds,  indépendamment  des  Peupliers,  des  Chênes  ,  des 
Ormes ,  des  Cèdres ,  des  Frênes  ,  des  Sycomores ,  des  Oli- 
viers, des  Mûriers  ,  des  Platanes,  etc. ,  les  grands  arbres 
les  plus  connus  ,  sont  : 

3 1 .  L' Agoucla  ou  Bois  d'Aigle  ;  il  est  dur ,  compacte  et 
pesant  ;  sa  couleur  est  d'un  gris  brun  ou  noirâtre  ;  il  a 
une  odeur  fort  agréable  lorsqu'on  l'approche  du  feu  ou 
qu'on  le  brûle.  L'arbre  dont  il  provient  ressemble  à 
l'Olivier,  et  croît  particulièrement  dans  la  Cochinchine  ; 
mais  on  en  fait  un  commerce  qui  le  rend  commun  dans 
toutes  les  parties  des  Indes. 

32.  L'Ambalamest  un  grand  arbre  des  Indes  ,  qui  croît 
dans  les  lieux  sablonneux  ;  son  tronc  ,  qu'un  homme  a  de 
la  peine  à  embrasser  ,  est  couvert  d'une  écorce  épaisse 
son  bois  est  lisse  et  poli  ;  les  grandes  branches  sont  vertes, 
couvertes  d'une  poussière  bleue.  Chaque  feuille  est  com- 
posée de  deux  paires  de  plus  petites ,  terminées  par  une 
autre  de  figure  irrégulière. 


44  TRAITE 

33.  L'Angolam  est  un  fort  bel  arbre  d'environ  cent 
pieds  de  haut,  dont  le  tronc,  par  le  bas,  a  environ 
douze  pieds  de  circonférence  ;  il  est  toujours  vert  et 
croît  sur  les  montagnes  parmi  les  rochers.  Les  Indiens 
du  Malabar  le  regardent  comme  le  symbole  de  la  royauté  , 
parce  que  ses  fleurs  sont  attachées  aux  branches  en  forme 
de  diadème. 

34-  L'Anoniréa  est  un  fort  grand  arbre  qui  produit 
un  fruit  écailleux  ,  nommé  Anone ,  de  la  grosseur  d'une 
poire  ,  plein  dune  substance  blanchâtre ,  molle ,  douce 
et  agréable,  qui  se  mange  avec  une  cuiller. 

55.  Le  Bambou  ou  Mambou  est  une  espèce  de 
gros  roseau  ,  qui  s'élève  jusqu'à  quarante  pieds  de  hau- 
teur ;  ses  feuilles  ressemblent  à  celles  de  l'Olivier  ;  mais 
elles  sont  beaucoup  plus  longues;  son  tronc  a  depuis 
sept  et  huit  pouces  jusqu'à  douze  à  quinze  pouces  de 
grosseur  par  le  bas;  on  en  fait  des  solives  ,  des  chevrons, 
des  faîtages ,  des  pannes ,  des  poteaux ,  des  lattes  pour 
la  construction  des  maisons  et  des  pilotis.  Son  bois  est 
fort  dur  ,  ferme  et  difficile  à  couper  ;  mais  il  se  fend  fa- 
cilement. 

36.  L'arbre  qui  produit  le  Benjoin  est  grand  et  touffu  ; 
ses  feuilles  ressemblent  à  celles  du  Limonier  ;  il  en  dé- 
coule naturellement  une  gomme  aromatique  connue  sous 
le  nom  de  Benjoin  ;  la  meilleure  est  celle  qui  vient  des 
jeunes  arbres. 

37.  Le  Bogahah  est  un  grand  et  bel  arbre  qui  croît 
dans  l'île  de  Ceylan;  son  tronc  est  fort  droit;  il  a  des 
feuilles  qui  tremblent  comme  celles  du  Peuplier. 

La  vénération  que  les  insulaires  ont  pour  cet  arbre , 
lui  a  fait  donner  lenom  d' Arbre  de  Dieu  parles  Européens. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  46 

38.  Le  Calamba  est  un  arbre  dont  le  bois  est  très-pré- 
cieux par  son  odeur,  à  laquelle  on  attribue  de  grandes 
vertus  ,  et  par  l'usage  qu'on  en  fait  pour  des'ouvrages  de 
marqueterie. 

39.  Le  Calesiam  est  un  grand  arbre  dont  le  bois  est 
couleur  purpurine  obscure  ;  il  est  uni  et  flexible. 

40.  Le  Caniram  est  un  arbre  fort  élevé ,  dont  à  peine 
deux  hommes  peuvent  embrasser  le  tronc. 

4 1  •  Le  Champakam  est  un  grand  arbre  qui  porte  des 
fleurs  deux  fois  Tannée. 

42.  Le  Coapoiba  est  un  arbre  de  la  hauteur  du  Hêtre, 
auquel  il  ressemble  ;  son  écorce  est  de  couleur  cendrée 
avec  des  ondes  brunes.  Ses  feuilles  sont  oblongues  et 
fermes  ;  si  l'on  en  rompt  la  queue ,  il  en  sort  une  liqueur 
laiteuse. 

43.  Le  Congnare  est  un  arbre  d'une  grande  hauteur, 
dont  les  branches  ont  beaucoup  d'étendue  ;  ses  feuilles 
sont  rondes  :  il  produit  une  espèce  de  petite  prune  d'un 
goût  délicieux.  Il  est  fort  estimé  à  Goa  ,  parce  qu'il  porte, 
comme  l'Oranger  ,  des  fleurs  et  des  fruits  qui  se  succèdent 
continuellement. 

44-  Le  Cowalam  est  un  grand  arbre  dont  le  fruit  res- 
semble à  une  pomme  ronde. 

45.  Le  Cumana  est  une  espèce  de  Mûrier. 

46.  Le  Cumbulu  est  un  grand  arbre  commun  au  Ma- 
labar. 

47.  Le  Jacaranda  est  un  arbre  dont  on  distingue  deux 
espèces  :  l'une  qui  a  le  bois  blanc  sans  odeur  ,  et  l'autre 
noir  et  odorant  ;  tous  deux  durs ,  beaux  et  marbrés. 

48.  Les  Jambos  sont  des  arbres  fort  hauts,  dont  les 
feuilles  sont  longues  et  minces  ;  leurs  fruits ,  qui  portent 


46  TRAITÉ 

le  même  nom  ,  sont  des  espèces  de  pommes  qui  con- 
tiennent deux  noyaux. 

4p.  Le  Jomboleira  est  un  arbre  sauvage ,  dont  les  feuilles 
ressemblent  à  celles  du  Limonier.  Il  porte  des  fruits 
rouges ,  semblables  aux  olives  appelées  Jambolons. 

5o.  Le  Jamboyera  est  d'une  hauteur  commune;  ses 
feuilles  sont  petites;  ses  fleurs  ressemblent  à  celles  des 
Orangers.  Son  fruit  est  une  espèce  de  poire. 

5i.  Le  Ratou-Cona  est  un  grand  arbre  commun  au 
Malabar  ;  il  est  toujours  verd ,  et  porte  des  fruits  et  des 
fleurs  en  tout  temps. 

5a.  Le  Ratou-Naregam  est  un  autre  grand  arbre  qui 
porte  des  limons  fort  petits. 

53.  Le  Libby  est  une  espèce  de  Palmier  qui  croît  le 
long  des  rivières,  où  l'on  en  trouve  des  bois  de  cinq 
à  six  milles  de  longueur. 

54-  Le  Maroti  est  un  grand  arbre  dout  les  feuilles 
ressemblent  à  celles  du  Laurier. 

55.  Le  Morankgast  est  un  arbre  considérable  dont 
les  branches  s'étendent  beaucoup  ;  il  est  garni  de  petites 
feuilles  rondes.  Son  fruit  est  une  longue  gousse  ,  remplie 
d'une  sorte  de  fèves. 

56.  Le  Moringa  est  une  espèce  de  Lentisque. 

57.  Le  Nagam  porte  des  siliques  comme  les  Caroubiers. 

58.  Le  Negundo  est  un  grand  arbre  dont  on  distingue 
deux  espèces ,  l'une  mâle  et  l'autre  femelle.  Le  mâle  a 
ses  feuilles  semblables  à  celles  du  Sureau,  et  velues 
comme  celles  de  la  Sauge. 

5g.  Le  Negundo  femelle  a  des  feuilles  comme  le  Peu- 
plier blanc. 

60.  Le  Ni  rua  la  est  un   arbre  fort  gros,   qui  s'élève  à 


DE    L'ART    DE    BATIR.  47 

trente  pieds  de   haut;  il  croît  dans  les  lieux  pierreux   et 
sablonneux,  le  long  des  rivières. 

61.  L'Oepata  est  une  espèce  d'Amandier  qui  croît  sur 
les  bords  de  la  mer  et  devient  fort  grand. 

62.  LePagna  est  un  grand  arbre  qui  produit  une  espèce 
de  coton ,  dont  on  se  sert  pour  faire  des  coussins  et  des 
matelas. 

63.  Le  Pala ,  qui  est  aussi  fort  grand,  porte  des  siliques. 
64-  Le  Palmier,    appelé  Tranfolin   est  une  espèce   de 

Cocotier  qui  porte  des  fruits  moins  gros.  Le  Palmier  des 
singes  est  de  même  espèce. 

65.  Le  Papo  est  une  espèce  de  Figuier. 

66.  Le  Puna  est  un  arbre  si  droit  et  si  haut,  qu'on 
peut  s'en  servir  pour  les  mâts  des  raisseaux. 

67.  Le  Sandal  est  un  arbre  de  la  grandeur  du  Noyer; 
son  bois  est  très-estime' aux  Indes.  On  en  trouve  de  rouge, 
de  jaune  et  de  blanc  ;  les  deux  derniers  croissent  abon- 
damment dans  les  îles  de  Timor  et  de  Solor. 

68.  Le  Savonnier  est  un  grand  arbre ,  ainsi  nommé  parce 
qu'il  produit  des  fruits  en  forme  de  boule ,  qui  contiennent 
une  matière  savonneuse ,  dont  les  Indiens  se  servent  pour 
laver  la  soie. 

69.  Le  Taliir-kara  est  un  grand  arbre  qui  ne  produit 
ni  fleurs  ni  fruits  ;  son  tronc ,  qui  est  fort  gros ,  est  cou- 
vert d'une  écorce  blanchâtre,  unie  et  poudreuse. 

70.  Le  Talipot  est  un  arbre  de  l'île  de  Ceylan,  dont 
le  tronc  fort  droit  et  très  -  élevé ,  ressemble  à  un  mât 
de  vaisseau.  Il  porte  à  son  sommet  des  feuilles  d'une 
grandeur  extraordinaire ,  dont  les  naturels  du  pays  se 
servent  pour  se  garantir  du  soleil  et  de  la  pluie ,  et 
pour  faire  des  tentes. 


48  TRAITÉ 

71.  Le  Tenga  ou  Cocotier  de  Malabar,  est  un  arbre 
ilont  le  tronc  est  fort  droit  et  sans  branches ,  qui  s'élève 
à  trente  ou  quarante  pieds  de  hauteur  ;  il  est  terminé 
par  dix  ou  douze  grandes  feuilles  qui  sortent  de  l'extré- 
mité du  tronc.  La  longueur  de  ses  feuilles  est  de  huit 
à  dix  pieds.  On  s'en  sert  pour  couvrir  les  maisons  ;  son 
bois,  qui  est  spongieux,  n'est  propre  à  la  construction  que 
lorsqu'il  est  vieux.  On  trouve  au  sommet,  entre  les  feuilles, 
une  espèce  de  chou-fleurs,  dont  un  seul  suffit,  dit-on,  pour 
rassasier  six  personnes.  Ses  fruits ,  appelés  noix  de  Coco, 
sont  de  la  grosseur  de  la  tète  d'un  homme  ,  enveloppés 
d'une  coquille  dure  et  ligneuse,  qui,  étant  travaillée ,  est 
propre  à  différens  usages  ;  elle  contient  une  certaine 
quantité  d'eau  claire,  odorante  et  aigrelette,  une  moelle 
bonne  à  manger ,  dont  le  goût  approche  de  celui  de  l'a- 
mande; on  en  tire  de  l'huile.  Les  coquilles  sont  garnies 
à  l'intérieur  d'une  espèce  de  bourre  rougeàtre,  et  filan- 
dreuse, dont  les  Indiens  font  de  la  ficelle,  des  cables  et 
des  cordages.  Cette  bourre  est  préférable  à  l'étoupe  pour 
calfater  les  vaisseaux,  parce  qu'elle  ne  se  pourrit  pas  si  vite. 

Cet  arbre  passe  aux  Indes  et  en  Afrique  pour  le 
plus  utile  de  tous.  Avec  son  tronc,  on  bâtit  des 
maisons ,  dont  le  toit  est  couvert  de  ses  feuilles ,  et 
dont  les  meubles  et  les  ustensiles  peuvent  être  formés 
de  son  bois  et  de  ses  coquilles  ;  on  en  fait  des  barques 
avec  leurs  mâts  et  leurs  vergues  ;  les  cordages  ,  les  voiles 
sont  faits  de  ses  fîlamens  les  plus  déliés ,  dont  on  fabri- 
que diverses  sortes  d'étoffes.  Ainsi  des  barques  formées 
du  bois  de  cet  arbre  merveilleux  peuvent  êtres  chargées 
de  fruits,  d'eau-de-vie,  de  miel,  de  sucre ,,  d'étoffes  et 
de  charbons  provenant  de  ces  mêmes  arbres. 


DE    L'ART    DE    BATIR  49 

72.  Le  Theca  est  un  grand  ai'bre  qui  peut  être  con- 
sidère comme  le  Chêne  des  Indes;  on  en  trouve  des 
forêts  entières.  Les  Indiens  idolâtres  n'emploient  point 
d'antre  bois   pour  bâtir  et  réparer  leurs   temples. 

Grands  arbres  particuliers  à  l'Afrique. 

73.  L'Acacia  véritable  est  un  grand  arbre  qui  croit 
en  Egypte ,  en  Arabie  et  en  Afrique.  Il  est  fort  bran- 
chu ,  armé  d'épines  ;  ses  feuilles  sont  opposées  et  les 
fleurs  de  couleur  d'or,  sans  odeur;  son  bois  est  dur  et 
liant ,  propre  à  la  charpente  et  à  la  menuiserie.  Cet 
arbre  croît  aussi  à  la  Chine ,  où  il  est  connu  sous  le 
nom  de  Hoai-chw,  en  France,  il  ne  peut  être  élevé  que 
dans    les  serres. 

74-  Le  Baobab  ou  Pain  de  Singe  est  un  arbre  mons- 
trueux du  Sénégal,  dont  le  tronc  a  depuis  soixante- 
quinze  pieds  jusqu'à  cent  pieds  de  tour ,  et  qui  s'élève  de 
soixante  à  quatre-vingts  pieds  de  hauteur.  Les  premières 
branches  s'étendent  presque  horizontalement  ;  comme 
elles  sont  grosses ,  et  qu'elles  ont  environ  soixante  pieds  de 
longueur  ,  leur  propre  poids  en  fait  plier  l'extrémité  jusqu'à 
terre  ;  en  sorte  que  la  tête  de  l'arbre ,  qui  est  assez  régu- 
lièrement arrondie ,  cache  absolument  son  tronc  et  paraît 
une  masse  hémisphérique  de  verdure  de  cent-cinquante 
à  deux  cents  pieds  de  diamètre.  Ses  feuilles  sont  longues 
d'environ  cinq  pouces  sur  deux  pouces  de  large ,  atta- 
chées trois  ,  cinq  ou  sept  sur  un  pédicule  commun  à- 
peu-près  comme  celles  du  Marronnier  ,  auxquelles  elles 
ressemblent  beaucoup  j  elles  ne  naissent  que  sur  les 
jeunes  branches. 

L  ecorce  de  cet  arbre  est  grisâtre  ,  épaisse ,  fort  souple 
TOM.  IV.  G 


5o  TRAITÉ 

et  très-liante  ;  celle   des  branches  est   parsemée  de  poils 
fort  rares.  Le  bois  de  l'arbre  est  tendre ,  léger  et  assez  blanc. 

Les  fleurs  et  les  fruits  sont  proportionnés  à  la  gros- 
seur de  l'arbre.  Lorsque  les  fleurs  sont  épanouies,  elles 
ont  quatre  pouces  de  longueur  sur  six.  pouces  de  dia- 
mètre ;  elles  sont  du  genre  des  malvacees.  Les  fruits  sont 
oblongs ,  pointus  à  leurs  deux  extrémités ,  ayant  quinze 
à  dix-huit  pouces  de  longueur  sur  cinq  à  six.  de  large, 
recouverts  d'un  duvet  verdàtre ,  sous  lequel  est  une  écorce 
dure,  ligneuse  et  presque  noire,  marquée  de  douze  à 
quatorze  sillons,  qui  le  partagent  en  côtes  suivant  sa 
longueur.  Ce  fruit  tient  à  l'arbre  par  un  pédicule  d'en- 
viron deux  pieds  de  long;  il  renferme  une  espèce  de 
pulpe  ou  substance  blanchâtre,  spongieuse  ,  remplie  d'une 
eau  aigrelette  et  sucrée. 

Quoique  le  bois  de  cet  arbre  soit  tendre ,  il  est  fort  long- 
tems  à  parvenir  à  son  énorme  grosseur.  M.  Adanson , 
q\ii  a  eu  occasion  de  les  examiner  en  parcourant  les 
pays  où  ils  croissent,  prétend,  d'après  toutes  les  recher- 
ches qu'il  a  faites  sur  cette  espèce  d'arbre,  qu'un  Baobab 
de  vingt-cinq  pieds  de  diamètre  doit  avoir  plus  de  trois 
mille  sept  cent  cinquante  ans. 

Les  Baobabs  élevés  dans  les  serres  et  dans  les  climats 
tempérés,  soigneusement  entretenus  à  la  température  du 
climat  où  ils  croissent  naturellement,  prennent  un 
accroissement    encore   beaucoup  plus   lent. 

75.  Le  Billagoh  est  un  fort  grand  arbre,  dont  les 
nègi'es  se  servent  pour  faire  des  canots. 

76.  Le  Bischalo  ,  qui  croît  sur  les  rives  de  la  Gambra  , 
est  un  arbre  dont  le  tronc  est  fort  droit ,  et  dont  le 
feuillage  donne  beaucoup  d'ombre;  son  bois  est  dur  et 
bon   pour   la    charpente. 


DE    L'ART    DE     BATIR»  5l 

77.  Le  Bissy  croît  à  dix-huit  à  vingt  pieds  de  hauteur; 
son  écorce,  qui  est  d'un  rouge  brun,  sert  pour  teindre 
la  laine.  Les  nègres  l'emploient   aussi  à  faire  des  canots. 

78.  L'arbre  appelé  Bois-Rouge  se  trouve  dans  le  pays 
de  la  Côte-d'Or,  où  il  devient  fort  gros;  son  bois,  qui 
est  très-dur ,  est  d'un  excellent  usage. 

79.  Le  Bonde  est  un  arbre  gros  et  touffu ,  dont  le 
tronc  a  sept  ou  huit  brasses  de  tour;  son  écorce  est 
épineuse;  et  le  bois ,  qui  est  fort  doux ,  sert  à  faire  des  canots. 

80.  Le  Boudou  a  les  feuilles  minces  et  luisantes  ;  son 
bois  est  jaune  sur  l'arbre  et  devient  rouge  lorsqu'il  est  coupé. 

81.  Le  Calebassier  est  un  arbre  dont  les  nègres  font 
beaucoup  de  cas ,  parce  qu'il  leur  fournit  des  vases.  Le 
tronc  de  cet  arbre  a  environ  quatre  pieds  de  circonfé- 
rence ;  son  bois  est  doux ,  se  travaille  bien  et  prend 
facilement   le   poli. 

82.  Le  Caroubier  est  Un  arbre  de  moyenne  grandeur, 
branchu ,  garni  de  feuilles  épaisses ,  vertes  et  presque 
rondes,  qui  ne  tombent  point  en  hiver  ;  il  porte  des  gousses 
aplaties  de  la  longueur  d'un  demi-pied;  son  bois  est 
dur  et  d'un  bon  usage. 

83.  Le  Ceiba,  quoique  moins  gros  que  le  Baobab,  sur- 
passe tous  les  autres  arbres  en  grosseur  et  en  hauteur. 
M.  Adanson  en  a  vu  au  Sénégal  qui  avaient  plus  de  cent 
vingt  pieds  de  hauteur.  Leur  tige  ou  tronc  avait  huit  à 
douze  pieds  de  diamètre,  sur  soixante  à  soixante-dix 
pieds  de  hauteur  entre  la  terre  et  les  branches.  Son 
bois,  quoique  léger  et  mou,  sert  au  Sénégal  et  en  Amé- 
rique; on  en  fait  des  pirogues  ou  canots  capables  de 
porter  voile  sur  la  mer;  leur  longueur  est  de  cinquante 
à  soixante  pieds  sur  dix  à  douze  pieds  de  largeur,  et 
ils  sont  capables  de  porter  deux  cents  hommes. 


52  TRAITÉ 

84  •  On  trouve  en  Afrique  beaucoup  de  Citronniers,  d'Oran- 
gers et  de  Limoniers  ou  Limiers,  qui  y  deviennent  fort  grands 
et   touffus ,  comme  presque  tous  les    arbres    du  Sénégal. 

85.  Le  Rapot  est  encore  un  grand  arbre  dont  on  fait 
des  canots  ;  on  en  trouve  près  d'Axim  ,  que  dix  hommes 
ne  pourraient  pas  embrasser.  Son  bois  est  de  même 
nature  que  le  Ceiba.  11  porte  une  espèce  de  bourre, 
dont  on  fait  des  matelas. 

8G.  Le  Katy  est  encore  un  arbre  dont  on  peut  faire 
des  canots;  son  bois  est  fort  dur,  et  à  l'épreuve  des  vers. 

87.  Le  Rolach  est  un  grand  arbre  qui  porte  une  es- 
pèce de  prune  fort  bonne  à  mauger  ;  sou  bois ,  qui  est 
dur,  est  propre  à  la  charpente  et  à  la  menuiserie. 

88.  Le  Rurbaris  est  un  arbre  gros  et  touffu  qui  croît 
abondamment  le  long  des  bords  de  la  Gambra  et  dans 
les  environs.  Il  croît  fort  lentement  comme  tous  les  bois 
durs  ;  son  tronc ,  qui  est  fort  rond  et  droit ,  n'a  pas  moins 
de  trois  pieds  de  diamètre  sur  quarante  pieds  de  haut. 
Son  bois,  qui  est  facile  à  travailler,  parce  qu'il  n'a  pas 
de  nœuds ,  n'est  pas  sujet  à  se  fendre.  Il  est  très-propre 
pour  les  ouvrages  de  charpente  et  de  menuiserie.  Cet 
arbre  est  fort  branchu  et  garni  de  feuilles ,  qui  forment 
un  ombrage  agréable. 

89.  Le  Latanier  est  une  espèce  de  grand  palmier,  qui 
vient  abondamment  dans  le  Sénégal  ;  ou  en  a  vu  dont  la 
hauteur  était  de  cent  pieds.  Ses  branches,  qui  croissent 
au  sommet  de  l'arbre ,  sont  au  nombre  de  quarante  à 
soixante.  Ce  sont  des  espèces  de  roseaux  sans  nœuds , 
moyennement  flexibles ,  qui  portent  à  leurs  extrémités  des 
feuilles  formant  un  éventail  naturel  d'environ  deux  pieds 
de  large. 

90.  Le  Mischery  n'est  pas  d'une  grande  hauteur,  mais 


DE    L'ART    DE    BATIR.  53 

son  tronc  est  fort  gros.  Son  bois  est  bon  ;  il  est  gris , 
sans  nœuds,  facile  à  scier;  on  estime  les  planches  faites 
de  ce  bois ,  parce  que  les  vers  ne  s'y  mettent  jamais. 

91.  Le  Palmier  est  une  espèce  d'arbre  qui  croit  dans 
presque  toutes  les  parties  de  l'Afrique ,  où  l'on  en  trouve 
une  grande  variété ,  dont  la  tige  s'élève  depuis  trois  pieds 
jusqu'à  plus  de  cent  pieds  ;  ils  ne  portent  tous  des  feuilles 
qu'au  sommet  de  l'arbre ,  qui  diffèrent  entr'elles  ;  outre 
les  fruits  et  les  liqueurs  qu'on  tire  de  cet  arbre ,  le  tronc 
de  celui  appelé  Dattier  sert  pour  la  charpente;  on  en 
fait  des  pieux  qui  résistent  long-temps  dans  l'eau. 

92.  Le  Quamiay  est  un  grand  arbre  qui  croît  aux 
environs  du  Cap-Verd ,  dont  le  bois  est  si  dur  que  les 
nègres  en  font  des   mortiers  pour  piler  le  riz. 

93.  Le  Sanara  est  un  arbre  du  Sénégal  dont  les  feuilles 
ressemblent  à  celles  du  Laurier-Rose.  Son  tronc  est  "cou- 
vert d'une  écorce  grise  et  mince  ;  son  bois ,  qui  est  brun 
et  dur ,  a  l'avantage  de  durcir  encore  davantage  à  l'eau , 
et  de  s'y  conserver. 

94.  Le  Tamarin  croit  dans  les  parties  occidentales  de 
l'Afrique.  Il  s'en  trouve  au  sud  du  Sénégal  d'une  hauteur 
extraordinaire  ;  mais  ordinairement  il  est  de  la  taille  des 
grands  Noyers  ;  branchu  et  beaucoup  plus  touffu ,  le  tronc 
est  toujours  droit;  sou  diamètre  a  ordinairement  plus 
de  trois  pieds.  Le  bois  est  propre  à  la  charpente  et  à  la 
menuiserie. 

Grands  arbres  particuliers  a  l'Amérique. 

On  trouve  en  Amérique  presque  toutes  les  espèces 
d'arbres  qui  croissent  dans  les  trois  autres  parties  de  la 
terre.  Quant  à  ceux  qui  sont  particuliers  à  cette  partie  du 
monde ,  les  plus  considérables  sont  : 


y 


o5.  Le  grand  Acajou  ou  l'Acajou  à  planches ,  qui  croît 
dans  l'Amérique  méridionale  et  les  Antilles;  il  vient  aussi 
haut  que  les  plus  grands  Chères  ;  il  y  a  de  ces  arbres 
dont  le  tronc  sert  à  faire  des  canots  d'une  seule  pièce  , 
de  quarante  pieds  de  longueur  sur  plus  de  cinq  pieds 
de  largeur;  son  bois  est  ordinairement  rouge,  mais  il 
y  en  a  de  marbré  de  jaune  et  de  blanc  clair;  il  est  beau, 
bien  plein,  se  travaille  bien  et  se  polit  aisément.  Celui 
de  Caycnne  l'emporte  sur  celui  des  îles ,  par  la  (inesse 
de  son  grain  et  la  nuance  de  ses  libres.  On  en  fait  des 
meubles  qui  communiquent  au  linge  et  aux  bardes  qu'on 
y  renferme  une  odeur  suave.  11  y  en  a  une  espèce  qu'on 
appelle  Cèdre  de  Saint-Domingue ,  dont  on  fait  actuel- 
lement beaucoup  d'usage.  Ce  bois,  qui  se  pourrit  diffici- 
lement dans  l'eau ,  est  également  bon  pour  la  charpente 
et  la  menuiserie. 

96.  L'Acomas  est  un  grand  et  gros  arbre  dont  la  feuille 
est  large ,  et  qui  porte  des  fruits  en  olive  d'une  couleur 
jaune  et  d'un  goût  amer.  On  fait  usage  de  son  bois  pour 
la  construction  des  vaisseaux ,  et  on  en  tire  des  poutres 
de  dix-huit  pouces  en  carré  sur  soixante  pieds  de  longueur. 

97.  L'Andira  ou  Angelin  est  un  arbre  du  Brésil ,  dont 
la  feuille  ressemble  au  Laurier,  mais  plus  petite;  l'écorce 
du  tronc  est  cendrée.  Son  bois  dur  est  propre  pour  la 
charpente  des  bàtimens. 

98.  L'Araboutin  est  un  grand  arbre  dont  le  bois  est  connu 
sous  le  nom  de  Bois  de  Brésil ,  qui  sert  pour  la  teinture. 

99.  Le  Bagasse  est  un  arbre  de  la  Guyanne,  fort  grand 
et  touffu,  dont  la  feuille  est  digitée;son  bois  est  léger, 
liant  et  difticile  à  fendre. 

Balatas ,  grand  arbre  de  la  Guyanne ,  dont  on  distingue 
trois  espèces  principales  : 


DE    l'ART    DE    BATIR.  55 

ioo.  i°.  Le  Balatas  blanc,  dont  la  feuille  est  étroite  et 
pointue;  il  s'élève  assez  haut  et  fort  droit;  son  écorce 
est  brune  et  crevassée.  Son  bois  est  facile  à  travailler  et 
propre  à  la  charpente  ;  mais  il  est  sujet  aux  poux  de  bois 
qui  le  pénètrent  d'un  bout  à  l'autre. 

ioi.  2°.  Le  Balatas  rouge,  appelé  à  Saint-Domingue 
Sapotilier  marron,  vient  ordinairement  aux  bords  des 
rivières ,  l'emporte  sur  tous  les  autres  arbres  par  sa  beauté , 
sa  hauteur,  sa  grosseur  et  sa  tige  droite.  A  Cayenne ,  le 
bois  de  cet  arbre  passe  pour  le  premier  de  ceux  qu'on 
emploie  pour  bâtir  ;  c'est  un  de  ceux  qui  résistent  le  plus 
à  l'air.  Cependant  il  s'éclate  et  se  fend  quelquefois  lors- 
qu'il est  exposé  à  l'ardeur  du.  soleil  ;  il  y  perd  sa  couleur 
rouge  ,  et  devient  grisâtre  ;  mais ,  lorsqu'il  est  à  couvert ,  il 
dure  aussi  long-temps  que  le  Chêne. 

102.  3°.  Le  Balalas  à  grosse  écorce,  vient  aussi  haut 
et  plus  haut  que  le  Balatas  rouge  ;  mais  il  est  tortu  et 
plein  de  nœuds.  Son  bois  ,  qui  se  travaille  moins  bien  , 
n'est  propre  que  pour  les  gros  ouvrages  de  charpente. 

io5.  Bois  -  Benoît-Fin  ou  de  Feroles,  appelé  aussi  Bois- 
Marbré  ,  Bois  -Satiné,  est  un  grand  arbre  de  Cayenne  et 
des  Antilles,  qui  est  fort  touffu.  Son  bois  est  jaspé  comme 
du  marbre  veiné  de  rouge  ;  il  est  recherché  pour  les 
ouvrages  de  marqueterie  et  pour  des  meubles  précieux  ; 
il  y  en  a  dont  le  fond  est  blanc  et  d'autres  dont  il  est  jau- 
nâtre. Les  ébénistes  lui  donnent  différens  noms,  suivant 
les  couleurs  et  les  nuances  qu'il  présente  étant  coupé  à 
des  hauteurs  différentes. 

io4-  Bois  de  Brésil.  L'arbre  dont  on  tire  ce  bois  croît 
dans  les  forêts  ;  il  est  toujours  tortu  et  raboteux  ;  ses  feuilles 
ressemblent  à  celles  du  Buis.  Le  bois  est  recouvert  d'un 
aubier  si  épais  ,  que  d'un  arbre  de  la  grosseur  d'un  homme, 


56  TRAITE 

à  peine  reste-l-il,  quand  on  l'a  enlevé,  une  bûche  de 
(jna Ire  à  cinq  pouces  de  gros.  Celui  de  Fernambouc  est 
le  pins  estimé  pour  la  teinture. 

iô5.  Bois  de  Campèche,  bois  dinde,  Ou  bois  de  la 
Jamaïque.  11  promeut  d'un  grand  arbre  dont  les  feuilles 
ressemblent  à  celles  du  Laurier  ordinaire,  ce  qui  lui  a 
fait  donner  le  nom  de  Laurier  aromatique.  Ce  bois ,  qui 
est  dur,  est  d'une  belle  couleur  marron  tirant  sur  le  violet; 
il  s'en  trouve  à  fond  brun  tacheté  de  noir  très-réguliè- 
rement ;  on  en  fait  des  meubles  précieux  parée  qu'il 
prend  un  très-beau  poli.  On  s'en  sert  aussi  pour  la  teinture. 

10G.  Bois  Capucin  ou  bois  Signor;  vient  d'un  très-grand 
arbre  de  Cayenne.  11  est  bon  pour  bâtir,  et  ressemble 
au  Balatas ,  dont  il  a  été  ci-devant  parlé ,  mais  il  a  le 
graiu  plus  fin.  i 

107.  Bois  Incombustible  dont  on  se  sert  pour  bâtir  les 
maisons  à  Panama  ;  on  prétend  que  les  charbons  de  feu 
qu'on  met  dessus  ne  fout  que  le  percer  sans  l'enflammer , 
et  qu'il  s'éteint  dans  sa  cendre. 

1 08.  Bois-Léger;  croîtdaus  le  même  pays  ;  il  est  presque 
aussi  léger  que  le  liège  ;  il  provient  d'un  arbre  de 
la  grosseur  d'un  Orme ,  dont  le  tronc  est  fort  droit. 
Les  habitans  en  forment  des  radeaux  pour  traverser 
les  rivières. 

109.  Bois  de  Lettres;  provient  d'un  arbre  de  la  Gnyanne, 
dont  les  feuilles  ressemblent  au  Laurier.  11  est  beau , 
très-dur,  à  fond  rouge  moucheté  de  noir.  11  y  en  a  dont 
le  fond  est  jaune.  Il  prend  un  beau  poli  et  il  est  fort 
estimé  des  ébénistes.  Il  y  en  a  qui  lui  donnent  le  nom 
de  Bois-Tapiré.  Dans  le  pays  on  en  fait  des  meubles  ; 
comme  il  a  une  très-bonne  odeur,  il  la  communique 
aux  objets  qu'on  y  renferme. 


DE      L'ART     DE     BATIR.  5j 

109.  Bois  de  Palixandre  ou  Bois-Violet;  vient  des  Indes 
en  grosses  bûches  ;  il  réunit  à  une  odeur  douce  et  agréable , 
une  belle  couleur  tirant  sur  le  violet  avec  des  mar- 
brures. On  estime  davantage  celui  dont  les  veines 
sont  plus  tranchantes.  Son  grain ,  qui  est  serré ,  fait  qu'il 
prend  un  poli  brillant  ;  on  l'emploie  pour  les  ouvrages 
de  tour  et  de  marqueterie. 

110.  Bois  de  Rhodes  ou  de  Chypre,  appelé  aussi  Bois 
de  Rose ,  à  cause  de  son  odeur ,  est  un  bois  précieux  dont 
la  couleur  est  jaune  ou  feuille-morte,  dur,  tortueux  et 
rempli  de  veines  qui  le  rendent  très-propre  aux  ouvrages 
de  marqueterie ,  et  qui  prend  un  beau  poli  ;  quelques-uns 
pensent  que  c'est  le  même  que  le  Bois-Citron. 

in.  Bois-Rouge  ou  Bois-de-Saug.  C'est  le  bois  d'un 
très-grand  arbre  d'Amérique.  Il  est  d'abord  d'un  très-beau 
rouge ,  mais  il  perd  sa  couleur  avec  le  tems  et  devient  gris  ; 
tandis  que  son  écorce ,  qui  est  grise,  devient  rouge  en  séchant. 

112.  Gagou  est  un  grand  arbre  de  la  Guiane,  que 
les  habitans  regardent  comme  une  espèce  de  Cèdre.  Son 
bois,  qui  est  fort  liant,  a  une  couleur  qui  ressemble  à 
celle  des  pierres  à  fusil. 

1 1 3.  Le  Gaïac  est  un  arbre  de  la  Jamaïque  dont  le 
bois  est  fort  dur ,  compacte  et  pesant  ;  on  s'en  sert  pour 
des  poulies,  des  roulettes  et  autres  ouvrages  de  tour. 

11 4-  Le  Gommier  est  un  grand  arbre  de  l'Amérique, 
qui  tire  son  nom  de  la  grande  quantité  de  gomme  qu'il 
jette  :  on  en  distingue  de  deux  espèces,  le  Gommier 
blanc  et  le  Gommier  rouge. 

11 5.  Le  Gommier  blanc  devient  plus  haut  et  plus  gros 
que  l'autre.  Son  tronc  a  souvent  quatre  à  cinq  pieds  de 
diamètre  ;  son  bois  est  blanc ,  dur ,  difficile  à  mettre  en 
œuvre  ;  ou  en  fait  des  canots  d'une  seule  pièce. 

TOM.  iv.  H 


SUITE. 


5g  (/,/,;. 


NOMS 


DES    ARBRES. 


IIALTEIR   MOYE>"M-: 


DES    ARRRES 


Eli 

m  ê  1res 


Eu 
pieds. 


DES   TRONCS 


T.n 
mètres. 


En 
pieds. 


DIAMÈTRES 

DES    TRONCS 


En 
Cenlim. 


Marronnier.  .  .  . 

Mélèse 

Noyer 

Is'oyer  d'Amérique. 

Orme 

Peuplier  d'Italie.  . 
Pin  du  nord.    .   .   . 

Plane 

Platane  d'Orient  . 
Platane  d'Occident. 
Poirier  sauvage.  . 
Pommier  id.  .    .   . 

Prunier  id 

Sapin 

Saule 

Sicomore  ...... 

Sorbier 

Tilleul 

Tulipier 

Thuya  de  la  Chine. 
Vernis  du  Japon.  . 


En 

ponces 


i  [IIK 
spécifique. 


24 

72 

•4 

4  a 

92 

36 

25 

75 

i5 

Ar> 

9° 

33 

18 

54 

9 

45 

;>• 

34 

20 

60 

10 

3o 

96 

36 

=4 

72 

'4 

42 

80 

00 

25 

75 

i5 

45 

81 

3o 

27 

81 

i5 

45 

87 

33 

25 

75 

•4 

3o 

75 

28 

27 

81 

i4 

42 

96 

36 

25 

75 

i3 

39 

9° 

33 

J2 

36 

6 

18 

36 

>4 

IO 

3o 

5 

i5 

33 

12 

9 

27 

5 

i5 

3o 

1 1 

32 

q6 

18 

54 

120 

44 

18 

54 

9 

27 

3o 

22 

20 

60 

10 

3o 

72 

2  7 

12 

36 

6 

18 

42 

16 

18 

54 

10 

3o 

66 

2.5 

20 

60 

10 

3o 

7° 

26 

18 

54 

10 

3o 

56 

21 

IO 

3o 

6 

1 

18 

36 

'4 

657 
656 
680 
735 

738 
4i5 

6l2 

622 

538 

7°4 
7>5 
735 
762 
542 
462 
645 
742 
564 

477 
56o 
820 


POIDS 

il 'un 

pied  cube 


eu 


1, 


46 
5l     7 

99 

/,3    'u 

37  J 

49  3 

5o 
Si  \ 
53  7 
38 
3?.  1 
45 
5?. 

\)\ 

3J    ; 

39  I 

57  i 


DE    L'ART    DE    BATIR.  59 

ARTICLE   III. 

Des  qualités  et  propriétés  des  bois  de  charpente. 

Après  avoir  fait  l'énumération  des  principaux  arbres 
dont  le  bois  peut  être  employé  dans  les  bàtimens,  tant 
pour  la  charpente  que  pour  la  menuiserie  et  autres  ou- 
vrages, nous  allons  terminer  par  des  observations  sur 
les  qualités  les  plus  essentielles  des  bois,  telles  que  leur 
fermeté,  leur  densité,  leur  pesanteur  et  leur  force,  qui 
contribuent  le  plus  à  la  solidité  des  ouvrages  et  des  cons- 
tructions auxquels  on  les  emploie. 

Les  bois  de  charpente  sont  ceux  qui  méritent  la  plus 
grande  attention  ;  ils  sont  les  plus  considérables  et  les 
plus  importans ,  soit  qu'on  considère  leurs  grandes  dimen- 
sions ,  soit  qu'on  examine  les  qualités  qu'ils  doivent  avoir 
pour  former  des  ouvrages  solides  et  durables.  Souvent 
ils  sont  destinés  à  soutenir  de  très-grands  fardeaux  ,  à 
résister  aux  plus  grands  efforts  et  à  être  exposés  aux 
intempéries  de  l'air.  Selon  les  pays  et  les  circonstances , 
tantôt  ces  bois  composent  la  totalité  des  édifices ,  et 
tantôt  il  n'y  entrent  que  comme  partie,  en  s'unissant 
aux  autres  genres  de  construction.  Presque  toujours  ils 
servent  à  former  les  planchers  et  les  combles.  Dans 
tous  ces  cas,  ils  sont  susceptibles  d'une  grande  durée, 
lorsqu'ils  ont  la  force  et  les  dimensions  proportionnées 
aux  efforts  qu'ils  ont  à  soutenir. 

La  pierre  a ,  il  est  vrai ,  sur  le  bois ,  l'avantage  d'une 
plus  grande  dureté,  de  pouvoir  résister  plus  long-temps 
aux  intempéries   de  l'air ,  de  n'être  pas  sujette  à  se  tour- 


60  TRAITÉ 

menter  et  à  changer  de  forme  et  de  volume,  de  procurer 
aux  édifices  qui  en  sont  construits  une  solidité  et  une  sta- 
bilité plus  grande  que  celles  qui  résultent  de  l'emploi  du  bois. 

Les  propriétés  du  bois  sont  d'être  moins  fragile  que 
la  pierre,  d'être  plus  facile  à  travailler  et  à  transporter* 
Le  bois  étant  formé  de  libres  longitudinales ,  très-roides 
et  fortement  unies  entre  elles,  peut  également  servir 
à  tirer  et  à  porter.  Il  peut  être  posé  debout ,  en  travers 
ou  incliné.  La  pierre  au  contraire,  étant  composée  de  parties 
grenues  réunies  en  tout  sens ,  ne  peut  résister  solidement 
qu'à  l'effort  de  la  pression,  étant  posée  l'une  sur  l'autre; 
les  pierres  qu'on  trouve  posées  en  travers  comme  des 
pièces  de  bois ,  pour  former  des  plafonds  ou  des  archi- 
traves dans  les  anciens  édifices  des  Egyptiens  et  des 
Grecs ,  supposent  une  consistance  qui  ne  se  trouve  pas 
dans  les  pierres  ordinaires.  Le  plus  grand  inconvénient 
de  Temploi  du  bois  dans  la  construction  des  édilices,  est  de 
les  rendre  sujets  aux  incendies.  Cette  raison,  plus  que 
tout  autre  ,  a  contribué  à  discréditer  les  constructions 
en  bois  et  à  en  diminuer  l'usage.  C'est  à  cette  cause 
qu'on  doit  peut-être  la  découverte  de  l'art  des  voûtes , 
moyen  ingénieux  de  suppléer  aux  toits  de  charpente  et 
aux  planchers. 

Il  est  cependant  beaucoup  de  circonstances  où  l'on  ne 
peut  pas  substituer  la  pierre  au  bois  ,  pour  les  machines  et 
les  constructions  hydrauliques.  Le  bois  est  même  néces- 
saire pour  la  construction  des  édilices  tout  en  pierres 
ou  en  briques  •  les  cintres,  les  échafauds  et  les  machines 
ne  peuvent  être  construits  qu'en  cette  matière. 

Les  bois  dont  on  fait  le  plus  d'usage  sont  le  chêne 
et  le  sapin. 


DE      L'ART     DE      BATIR.  6l 

Le  Lois  de  chêne  est  un  des  meilleurs  qu'on  puisse 
employer  pour  les  ouvrages  de  charpente  ;  il  a  toutes 
les  qualités  nécessaires  ,  telles  que  la  grandeur  ,  la  force 
et  la  fermeté.  Il  se  trouve  des  chênes  assez  grands 
pour  fournir  des  pièces  de  bois  de  soixante  à  quatre-vingts 
pieds  de  long ,  sur  deux  pieds  d  equarrissage.  Harlay  rap- 
porte que ,  dans  le  comté  d'Oxfort  en  Angleterre ,  on 
avait  abattu  un  chêne  dont  le  tronc  avait  produit  une 
poutre  de  cinq  pieds  en  carré,  sur  quarante  pieds  de 
long.  Ray  rapporte,  dans  son  Histoire  générale  des  plantes, 
qu'on  voyait  de  son  temps,  en  Westphalie ,  plusieurs  chênes 
monstrueux  dont  un,  qui  servait  de  citadelle  ,  avait  trente 
pieds  de  diamètre  sur  cent  trente  de  haut. 

Charles  Ier.,  roi  d'Angleterre,  fit  abattre  un  chêne  pro- 
digieux dont  le  tronc  fournit  quatre  poutres  de  chacune 
quarante  pieds  de  long,  sur  quatre  pieds  neuf  pouces 
en  carré.  Dans  l'usage  ordinaire,  les  plus  grandes  poutres 
ne  passent  pas  trente-six  à  quarante  pieds  de  longueur, 
sur  deux  pieds  ou  deux  pieds  un  quart  d'équarrissage. 
Les  pièces  de  bois  de  ces  dimensions  passent  pour  être 
de  la  première  qualité  et  se  vendent  fort  cher. 

Quant  à  la  dureté  de  son  bois,  le  chêne  a  l'avantage 
sur  tous  les  autres  arbres  qui  peuvent  fournir  d'aussi 
grandes  pièces.  Il  est  aussi  le  plus  pesant ,  celui  qui  se 
conserve  le  mieux  à  l'air,  plongé  dans  l'eau  ou  enfoncé 
dans  la  terre.  On  dit  ordinairement  que  le  chêne  est 
cent  ans  à  croître ,  qu'il  se  maintient  cent  ans,  et  qu'il 
est  cent  ans  à  dépérir  sur  pied  ;  mais  l'expérience  prouve 
que  sa  durée  est  bien  plus  longue. 

Lorsque  ce  bois  a  été  coupé  dans  une  saison  favo- 
rable et  employé  sec ,  à  couvert   des  injures  de   l'air ,    il 


6 2  TRAITÉ 

dure  jusqu'à  cinq  à  six  cents  ans  ;  employé  sous  terre  ou 
dans  l'eau,  on  ne  connaît  pas  le  terme  de  sa  durée.  11 
a  encore  l'avantage  de  la  force  sur  les  bois  de  con- 
struction de  même  .grandeur. 

Le  bois  de  chêne,  ainsi  que  celui  de  tous  les  autres 
arbres,  varie  de  pesanteur,  de  dureté,  de  densité  et 
de  force,  selon  la    nature  des  terrains   où  il  croît. 

La  densité  est  toujours  en  rapport  avec  la  durée  de 
son  accroissement.  Les  arbres  qui  croissent  le  plus 
lentement  ont  toujours  leur  bois  plus  dur ,  plus  pesant , 
plus  compacte  et  plus  fort. 

On  ne  distingue  pas  d'aubier  dans  les  arbres  dont  le 
bois  est  mou,  tels  que  le  tilleul,  le  bouleau,  l'aune,  etc. 

Il  résulte  des  expériences  faites  sur  le  chêne  et  sur 
plusieurs  autres  espèces  de  bois,  que  leur  force  est 
proportionnelle  à  leur  densité  et  à  leur  pesanteur,  c'est- 
à-dire  que  de  deux  pièces  de  même  bois  et  de  même 
dimensions,  la  plus  pesante  est  ordinairement  la  plus  forte. 

La  pesanteur  du  bois  varie  dans  un  même  arbre.  On 
a  observé  que  les  pièces  tirées  de  la  partie  inférieure 
de  l'arbre  sont  plus  pesantes  que  celles  tirées  du  milieu, 
et  que  ces  pesanteurs  diminuent  dans  les  parties  les  plus 
élevées,  et  les  branches  en  raison  de  ce  qu'elles  sont 
plus  éloignées  du  bas  du  tronc.  Ainsi  lorsqu'il  s'agit  de 
choisir  une  pièce  forte,  il  faut  la  prendre  dans  la  partie 
inférieure  de  l'arbre. 

Dans  les  arbres  qui  n'ont  pas  acquis  toute  leur  crois- 
sance, le  bois  pris  vers  le  cœur  du  tronc  est  plus  dur 
que  celui  de  la  circonférence.  M.  de  Buffon  a  trouvé 
que  cette  dureté  décroît  à-peu-près  en  proportion 
arithmétique. 


DE    L'ART   DE    BATIR.  63 

Dans  les  arbres  parfaits,  qui  sont  parvenus  à  toute 
leur  croissance,  la  dureté  est  presque  e'gale  du  centre 
à  la  circonférence. 

Dans  les  arbres  qui  commencent  à  dépérir,  le  cœur 
est  moins  dur  que  la  circonférence.  Ces  observations 
font  voir  combien  il  est  avantageux  de  ne  couper  les 
arbres  que  dans  le  tems  où  ils  ont  pris  toute  leur 
croissance. 

La  pesanteur  spécifique  moyenne  du  bois  de  chêne 
nouvellement  abattu  est  de  mille  à  mille  cinquante-quatre; 
c'est-à-dire  que  le  pied  cube  pèse  de  soixante-dix  à 
soixante-quatorze  livres;  il  diminue  de  poids  en  séchant. 
Pour  qu'il  soit  assez  sec  pour  être  employé  à  la 
charpente ,  il  faut  que  ce  poids  soit  réduit  à  soixante 
ou  soixante-trois  livres.  On  a  trouvé  que  le  plus  grand 
degré  de  dessèchement  qu'il  puisse  acquérir,  est  d'environ 
le  tiers  de  son  poids  ,  ce  qui  réduit  la  pesanteur,  pour 
un  pied  cube  à  cinquante  ou  cinquante-trois  livres. 

Le  bois  de  chêne  et  en  général  tous  les  bois  trop 
secs  sont  moins  forts  et  plus  cassans  que  ceux  nouvel- 
lement coupés  ;  ces  derniers  sont  de  peu  de  durée ,  ils 
se  corrompent  facilement.  Les  bois  moyennement  secs, 
c'est-à-dire  qui  n'ont  perdu  que  le  sixième  de  leur 
poids  ,  sont  ceux  qu'il  faut  préférer. 

Les  fibres  des  bois  nouvellement  coupés  étant  encore 
remplies  de  sève  ,  sont  plus  liantes ,  plus  fortement 
réunies  que  dans  les  bois  tout- à -fait  secs.  Dans  ces 
derniers  ,  les  fibres  ont  plus  de  roideur  et  moins 
d'adhérence;  c'est  pourquoi  ils  se  fendent  plus  facile- 
ment et  se  rompent  tout  à  coup  sous  une  charge  moindre. 

Les   fibres   des    bois    moyennement    secs    sont    plus 


64  TA.UTK 

roides  que  celles  des  bois  vcrds,  et  plus  adhérentes  que 
celles  des  bois  secsj  clou  il  résulte  que  le  degré  moyen 
de  dessèchement  le  plus  avantageux  pour  les  ouvrages 
de  charpente,  c'est-à-dire  le  poids  du  pied  cube,  est 
celui  où  il  est  réduit  ù  soixante  ou  soixante-deux  livres. 

Dans  les  constructions  en  charpente ,  les  bois  agissent 
tantôt  par  leur  force  absolue  ,  et  tantôt  par  leur  force 
relative.  Nous  entendons  par  force  absolue,  l'effort  quil 
faut  pour  rompre  un  morceau  de  bois ,  en  le  tirant 
par  les  deux  bouts  ,  selon  la   longueur  de  ses  fibres. 

La  force  relative  du  bois  dépend  de  sa  position  :  ainsi 
une  pièce  de  bois ,  posée  horizontalement  sur  deux  appuis 
placés  à  ses  extrémités,  se  rompt  plus  facilement  et 
sous  un  moindre  effort  que  si  elle  était  inclinée  ou 
d'aplomb.  On  trouve  que  l'effort  qu'il  faut  pour  la  rompre 
est  d'autant  moins  grand ,  que  ces  pièces  sont  plus  longues, 
et  cpie  cet  effort  ne  décroit  pas  toul-à-fait  en  raison  inverse 
de  leur  longueur,  lorsque  les  grosseurs  sont  égales.  Par 
exemple  ,  une  pièce  de  six  pouces  en  carré  de  grosseur 
sur  huit  pieds  de  long,  posée  horizontalement,  porte 
un  peu  plus  du  double  d'une  autre  de  même  grosseur 
sur  seize  pieds  de  long,  posée  de  même. 

On  trouve  encore  que  dans  les  bois  dont  les  libres 
ne  sont  pas  tranchées  -,  la  force  absolue  de  sa  grosseur  est 
à-peu-près  la  même  ;  eu  sorte  qu'il  faut  un  effort  égal  pour 
rompre  deux  morceaux  de  bois  de  même  nature  et  de 
même  grosseur,  en  les  tirant  par  les  deux  bouts,  quoique 
leur    longueur  soit  différente. 

Voici  le  résultat  de  quelques  expériences  sur  la  force 
absolue  du  bois  de  chêne,  dont  la  pesanteur  spécifique  était 
de  huit  cent  soixante-un,  ou  soixante-une  livres  le  pied  cube. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  65 

ARTICLE    IV. 

SUR  LA  FORCE  DU  BOIS  DE  CHENE. 

i°.   Tiré  par  les  deux  bouts. 

Première  expérience. 

Une  petite  tringle  d'une  ligne  en  carré  sur  deux 
pouces  de  longueur,  terminée  par  deux  talons  de  trois 
ligues  pour  la  suspendre  et  soutenir  le  poids,  étant 
posée  verticalement  et  tirée  par  les  deux  bouts,  s'est 
rompue  dans  la  partie  où  sa  grosseur  n'était 
que  d'une  ligne,  sous  un  effort  de 107  livres 

Une  autre  semblable,  et  tirée  du  même 
morceau  de  bois ,  s'est  rompue  sous  un  poids 
de 98 

Une  autre  idem  a  porté 102 

Total 307 

dont  le  tiers  donne  pour  résultat  moyen  102  f. 

Deuxième  expérience. 

Une  autre  tringle  de  même  bois,  de  2  lignes  en  carré 
et  de  2  pouces  de   longueur,  a  porté  avant 

de  se  rompre 4°7 

Une   autre   idem   a  porté 387 

Une  autre ^ïS 

En  tout 121 2 

dont  le  tiers  donne  pour  résultat  moyen  4o4  livres  pour 
TOM.  IV.  1 


66  TRAITE 

quatre  lignes  de  superficie  de  grosseur,  et  pour  une  ligne 

101  livres. 

Troisième  expérience. 

Trois  autres  tringles  de  chacune  trois  lignes  en  carré, 
c'est-à-dire  9  lignes  de  superficie  de  base  sur  8  pouces 
de  long ,  se  sont  rompues , 

La  première  sous  un  poids  de 934 

La  deuxième 908 

La  troisième 91 5 

Total 27^7 

qui  donne  919  pour  poids  moyen,  et  io3r  pour  chaque 
ligne. 

Quatrième  expérience. 

Trois  autres  tringles  de  même  grosseur  sur  un  pied  de 
long ,  se  sont  rompues , 

La  première    sous  un    poids  de 917  livres 

La    deuxième 92$ 

La    troisième 911 

Total a753 

qui  donne  9177  pour  poids  moyen,  et,  à  très-peu  de  chose 
près.  102  livres  par  ligne  superficielle. 

On  peut  conclure  de  toutes  ces  expériences,  que  la 
force  absolue  du  bois   de  chêne  ordinaire  est   d'environ 

102  livres  par  ligne  superficielle  de  sa  grosseur. 


DE    L'ART    DE    BATIR,  6j 

2°.  De  la  force  des  bois  debout. 

Si  le  bois  n'était  pas  flexible,  une  pièce  de  bois  posée 
bien  d'aplomb  porterait  une  même  charge ,  quelle  que  fût 
sa  hauteur;  mais  l'expérience  prouve  que  dès  qu'un 
poteau  a  plus  de  sept  ou  huit  fois  la  largeur  de  sa  base 
en  hauteur,  il  plie  sous  la  charge  avant  de  s'écraser  ou 
de  se  refouler ,  et  qu'une  pièce  de  bois  dont  la  hauteur 
aurait  cent  fois  le  diamètre  de  sa  base  ,  n'est  plus  capable 
de  porter  le  moindre  fardeau  sans  plier.  La  proportion 
selon  laquelle  cette  force  diminue  en  raison  de  la  hau- 
teur est  difficile  à  déterminer  à  cause  de  la  variété  des 
résultats  que  donne  l'expérience.  Cependant  j'ai  reconnu, 
par  un  grand  nombre  d'expériences,  que  lorsqu'une  pièce 
de  bois  de  chêne  est  trop  courte  pour  pouvoir  plier, 
la  force  qu'il  faut  pour  l'écraser  ou  la  faire  refouler 
est  de  quarante  à  quarante-huit  livres  par  ligne  super- 
ficielle de  sa  base,  et  que  cette  force  pour  le  bois  de 
sapin  va  de  quarante-huit  à   cinquante  six. 

Des  cubes  de  chacun  de  ces  bois,  mis  en  expérience, 
ont  diminué  de  hauteur  en  se  refoulant  sans  se  désunir  ; 
ceux  en  bois  de  chêne  de  plus  d'un  tiers ,  et  ceux  en 
sapin  de  moitié. 

Une  pièce  en  sapin  ou  en  chêne  diminue  de  force  dès 
qu'elle  commence  à  plier ,  en  sorte  que  la  force  moyenne 
du  bois  de  chêne ,  qui  est  de  quarante-quatre  livres  par 
ligne  superficielle  pour  un  cube ,  se  réduit  à  deux  livres 
pour  une  pièce  de  même  bois  dont  la  hauteur  est  égale 
à  soixante-douze  fois  la  largeur  de  la   base.  Un  très-grand 


68  TRAITÉ 

nombre    d'expériences   que  j'ai  faites  à  ce  sujet    m'ont 
donné  la  progression  suivante  : 

Pour  un  cube  dont  la  hauteur  est  i ,  la  force  est  i 

Pour  une  pièce  dont  la  hauteur  est  12 f 

Pour  it\ '- 

Pour  36 f 

Pour  /,8 \ 

Pour  60 - 

1  2 

Pour  7 2 —t 

Ainsi ,  pour  un  cube  en  chêne  d'un  pouce  de  superficie 
de  base,  posé  de  bout,  c'est-à-dire  dont  la 
direction  des  fibres  est  verticale,  la  force     ""gET"    "' 
moyenne  est  exprimée  par  1 44  X  44  >  î™  C  6460 
donne  6336 1  6460  ] 

Pour  une  tringle  de  même  bois  et  de  [  6120 
même  superficie  de  base,  sur  12  pouces  de  C  54 80 
haut,  la  force  est  1 44  X1— qui  donne  5280  <   53io  ^>53io 

'  5i4o 

Pour  une  tringle  idem  de  24  pouces  de  C  293 1 

haut,  la  force  est  1 44  X^  =  3i63 <  25i6  ^2911 

(  3286 

Pour  une  autre  de  36  pouces  de  haut,  la  f  2166 
force  est  1 44  X  t>  qui  donne  2112.   •  •  •  <   2256  J>2i63 

Pour  une  de  48  pouces  de  haut,  la  force  /  2080 
est  de  i44x  ^>  fllu  donne  i856. 

Pour  60  pouces,  i44  X^»  528. 

Pour  72  pouces,  x!\^Xi7ii  =  26^. 

Pour  un  cube  d'un  pouce  carré  en  bois 
de  sapin,  posé  de  même,  on  a  144x62,  C  7480 

qui  donne  7488 <  7^70  J>749° 

C    7620 


DE    LART    DE     BATIR. 


Une  tringle  carrée,  d'un  pouce  de  base 
sur  12  pouces  de  haut,  donne 

144X4^  =  6240 


Pour  24  pouces,  i44  Xtj  qui  donne  3744 


Pour  36  pouces,  1 44  X  t>  qui  donne  2496 

Pour  48  pouces,  i44xv>  1248. 

Pour  60  pouces,  1 44X77*  624» 

Pour  72  pouces,  144X77,  3i2. 

Cette  règle  s'accorde  aussi  avec  les  expériences  faites 
par  MM.  Peronnet,  Lamblardie  et  Girard. 

Dans  le  Traité  analytique  sur  la  Résistance  des  Solides 
de  M.  Girard,  on  trouve,  11".  8  de  la  première  table, 
qu'une  pièce  de  bois  de  chêne  posée  debout  ,  dont  la 
longueur  était  de  deux  mètres  deux  cent  soixante-treize 
millimètres,  la  largeur  de  cent  cinquante  -  cinq  milli- 
mètres f,  et  l'épaisseur  de  cent  quatre  millimètres  ? 
s'est  rompue  sous  une  charge  de  33 120  kilogrammes. 

En  réduisant  les  dimensions  de  cette  pièce  en  pieds, 
pouces  et  lignes  ,  on  trouve  sa  longueur  de  sept  pieds 
huit  pouces  sept  lignes,  sa  largeur  de  cinq  pouces  nerf 
lignes ,  et  son  épaisseur  de  trois  pouces  dix  lignes , 
formant  une  base  de  3 174  lignes  carrées.  Le  poids  de 
33 120  kilogrammes  sous  lequel  elle  s'est  rompue  équivaut 
à  67663  livres.  En  supposant  celte  pièce  d'une  bonne 
qualité  et  sans  défaut ,  sa  force  moyenne  par  ligne  carrée 
serait  de  44  livres  pour  un  cube  de  même  superficie 
de   base  ;  mais,  comme  cette  pièce  a   une  hauteur  qui 


/k 


■ 





7  O  TRAITE 

est  d'environ  22  fois  son  épaisseur,  celle  force  doit, 
d'après  la  progression  que  nous  avons  indiquée,  se  réduire 
à  moilié,  c'est-à-dire  à  22.  Ainsi,  en  multipliant  les  3n4 
lignes  de  la  base  de  celte  pièce  par  22 ,  on  trouvera 
69828  pour  l'effort  sous  lequel  elle  aurait  dû  se  rompre  , 
au  lien  de  67663  qu'a  donné  l'expérience  ;  mais  il  est 
facile  de  concevoir  que  le  moindre  défaut  de  position 
ou  de  qualité  peut  avoir  produit  cette  différence, 

Il  résulte  de  ces  expériences  que  dès  qu'une  pièce 
de  bois  commence  à  plier,  elle  perd  beaucoup  de  sa 
force  ;  c'est  pourquoi  un  poteau  ne  devrait  jamais  avoir 
en  hauteur  plus  de  dix  fois  la  largeur  ou  le  diamètre 
de  sa  base. 

En  ne  calculant  la  force  d'un  pareil  poteau  qu'à  raison 
de  10  livres  par  ligne  superficielle,  c'est-à-dire  qu'au 
quart  de  la  charge  sous  laquelle  il  s'écraserait,  on  trouve 
qu'un  poteau  d'un  pied  superficiel  comprenant  20736 
lignes  carrées  pourrait  soutenir  un  poids  de  plus  de 
200  milliers.  Cependant  comme  il  se  trouve  une  infinité 
de  circonstances  qui  peuvent  doubler  ou  tripler  l'effort 
d'un  poids  ou  d'une  charge ,  il  est  prudent  de  ne  compter 
la  force  d'un  poteau  dont  la  hauteur  n'excède  pas  dix 
fois  la  largeur  de  sa  base ,  qu'à  raison  de  cinq  livres  par 
ligne  superlici  elle ,  ce  qui  réduit  la  charge  à  porter  par 
un  poteau  d'un  pied  superficiel  à  cent  milliers,  et  celle 
d'un  poteau  de  six   pouces  en  carré  à  25  milliers. 

Pour  un  poteau  dont  la  hauteur  serait  de  quinze  fois 
la  largeur  de  la  base,  il  ne  faut  compter  que  quatre 
livres  par  ligne;   et  pour  20    fois,   3  livres  seulement. 

Dans  l'usage  ordinaire  les  charges  sont  beaucoup  moins 
considérables ,   parce   qu'il    ne    suffit  pas,   comme  nous 


DE    LART    DE    BATIR.  71 

l'avons  déjà  dit,  qu'un  poteau  ait  une  étendue  de  base 
proportionnelle  au  fardeau  qu'il  a  à  soutenir;  il  faut  de 
plus  qu'il  ait  une  stabilité  convenable  en  raison  de  sa 
situation  et  de  son  isolement.  Ce  degré  de  stabilité 
porte  le  rapport  du  diamètre  de  la  base  avec  la  hauteur 
de  sept  à  dix. 

3°.  De  la  force  des  bois  couchés. 

Toutes  les  expériences  faites  sur  les  bois  couchés, 
c'est-à-dire,  posés  horizontalement  selon  leur  longueur 
sur  deux  appuis,  prouvent  qu'à  grosseur  égale,  leur 
force  diminue  en  raison  de  leur  portée,  c'est-à-dire,  de 
la  distance  entre  les  appuis. 

Dans  les  bois  de  même  longueur  entre  les  appuis, 
la  force  est  en  raison  de  leur  largeur  et  du  carré  de 
leur  hauteur  ou  épaisseur  verticale. 

Expériences. 

■  Une  tringle  en  bois  de  chêne,  de  2  pouces  en  carré 
de  grosseur  sur  i!\  pouces  entre  les  appuis,  s'est 
rompue  sous  une  charge  de  23o4  livres  ;  tandis  qu'une 
autre,  de  même  grosseur  et  de  18  pouces  entre  les 
appuis,  a  porté  3io5  :  d'où  il  résulte  que  la  force  de 
ces  deux  tringles  est  à-peu-près  en  raison  inverse  de 
leur  longueur  entre  les  appuis.  Le  rapport  juste  donnerait 
18  :  24  ::  23o4  :  3072,  au  lieu  de  3io5. 


T  R  \  I  T  F 

autres  expérienc 

I  De  autre  tringle  en  même  bois .  Jo  deux  ponces  sur 
3  pouces  de  grosseur,  posée  de  champ,  c'est-à-dire  sur 
la  face  de  3  pouces  de  largeur,  celle  de  3  pouces  étanl 
d'aplomb  sur  Jeux  appuis  éloignés  de  2.\  pouces,  s'est 
rompue  sous  une  charge  de  5i  -  I. 

Par  l'expérience  précédente,  on  a  trouve  qu'une 
tringle  de  a  pouces  en  carré,  posée  sur  Jeux  appuis 
Soignes  île  ^.\  pouces,  a  porte  ??>o\.  Pour  que  les  forces 
«le  ces  deux  tringles  fussent  exactement  connue  le  carré 
«le  leur  hauteur,  on  devrait  avoir  \  :  g  ::  v'o'i  :  5i84< 
t  'est-à-dire  qu'elle  aurait  dû  porter  5i34  au  nou  de 
5ia3.  Cette  différence,  qui  peut  avoir  une  infinité 
Je  causes ,  n'empêche  pas  Je  reconnaître  le  rapport 
indiqué   par   la  théorie. 

jiitire  expérience. 

Une  autre  tringle  en  même  bois ,  de  même  dimension 
qne  la  précédente,  posée  de  plat,  c'est-à-dire  sur  la 
face  de  3  pouces  Je  large,  celle  de  •>  pouces  étant 
d'aplomb  et  les  appuis  à  même  distance,  s'est  rompue 
sons  un  poids  de  3475;  d'où  il  resuite  que  les  pièces 
de  bois  qui  ont  une  même  épaisseur  verticale,  ont  une 
force  qui  est  en  raison  Je  leur  largeur  :  ainsi ,  en  prenant 
pour  point  Je  comparaison  la  pièce  Je  2  pouces  en  carré 
qui  a  porté  a3o4,  on  aurait  dû  avoir  2  :  3  :  :  23o4  :  3356, 
au  lieu    de  .  \~5, 

II  résulte  d'une  inimité  d'autres  expériences  et  de  calculs 


DE    L'ART    DE     HATTR.  73 

faits  pour  trouver  le  rapport  de  la  force  absolue  du  bois 
de  chêne  ,  à  celle  qu'il  a  étant  posé  horizontalement 
sur  deux  appuis,  que  le  moyen  le  plus  simple  est  de 
multiplier  la  surface  de  la  grosseur  de  la  pièce  par  la 
moitié  de  sa  force  absolue,  et  de  diviser  le  produit  par  le 
nombre  de  fois  que  son  épaisseur  verticale  est  contenue 
dans  la  longueur  comprise  entre  les  appuis. 

Nous  allons  appliquer  cette  règle  aux  expériences 
rapportées  par  plusieurs  auteurs  :  1».  A  celles  faites  par 
M.  Bélidor  sur  des  tringles  en  bois  de  chêne  de  3  pieds 
de  long  entre  les  appuis,  sur  un  pouce  en  carré.  Le 
poids  moyen  sous  lequel  elles  se  sont  rompues  est  de 
187.  Comme  la  force  absolue  pour  chaque  ligne  super- 
ficielle varie  de  go  à  102  livres,  cette  force  moyenne 
serait  de  96  livres,  et  de  l\S  pour  la  moitié,  et  la  règle 

donnerait       g  ~—  1Q1  au  lieu  de   187. 

Trois  autres  tringles  de  2  pouces  en  carré  sur  même 
longueur  entre  les  appuis  se  sont  rompues  sous  un  poids 

moyen  de  1 585  livres.  La  règle  aurait  donné  — — g-^-  =  1 536. 

Trois  autres  tringles  de  20  à  28  lignes  d'équarrissage , 
posées  de  champ ,   ont  porté  pour  poids  moyen   1660. 

Le  calcul  aurait  donné  —  5  ,      —  1734- 

Les  expériences  faites  par  M.  Parent,  et  un  grand 
nombre  d'autres  que  j'ai  répétées,  donnent  des  résultats 
qui  s'accordent  avec  la  méthode  proposée.  Mais  comme 
ces  expériences  ont  été  faites  sur  des  pièces  de  petites 
dimensions ,  nous  avons  pensé  qu'il  était  avantageux  d'en 
faire  l'application  aux  grandes  expériences  de  M.  de 
Buffon;  mais  comme  il  résulte  de  ces  expériences  que 
TOM.  IV.  K 


74  TRAITE 

la  force  des  bois  de  même  grosseur  posés  horizontalement 
ne  diminue  pas  exactement  en  raison  de  leur  longueur, 
comme  le  suppose  la  théorie  sur  laquelle  la  règle  précé- 
dente est  fondée,  nous  avons  cherché,  pour  la  rendre 
plus  conforme  à  l'expérience,  à  y  faire  quelques  modi- 
fications qui  n'en  rendent  pas  l'application  plus  difficile. 

Il  résulte  des  expériences  de  M.  de  Buffon,  qu'une 
solive  une  fois  plus  longue  qu'une  autre  de  même  grosseur, 
ne  porte  pas  la  moitié  du  poids  que  soutiendrait  la 
plus  courte.  Ainsi,  on  trouve  qu'une  solive  de  7  pieds 
de  longueur  sur   5  pouces  en  carré    de   grosseur ,    s'est 

rompue  sous  une  charge  de 11570  livres, 

tandis  qu'une  autre  de  même  grosseur  sur 

i4  pieds  de  longueur,  n'a  pu  porter  que.  .  .      5388 

et  une  troisième  de  28  pieds  de  longueur, 

dont  la    grosseur  était  aussi    de   5  pouces 

en  carré ,  a  porté ,  avant  de   se  rompre , 

une  charge  de 1736 

En  conservant  le  premier  résultat ,  pour 
point  de  comparaison,  l'application  de  la 
règle  sans  modification,  donne  pour  7  pieds   1 1570 

Pour  14  pieds     5785 
Pour  28  pieds     2892  '- 

Il  résulte  de  cette  différence,  qu'on  peut  attribuer  à 
la  flexibilité  du  bois,  que  les  forces  de  ces  pièces,  au 
lieu  de  former  une  progression  géométrique  décroissante, 
dont  l'exposant  est  la  même ,  en  forment  une  dont  l'exposant 
est  variable,  et  que  ces  forces  peuvent  être  représentées 
par  les  ordonnées  d'une  courbe ,  que  nous  avons  reconnue 
être  une  espèce  de  chaînette. 


DE    L'ART   DE    BATIR.  75 

OBSERVATIONS. 

Il  faut  remarquer,  relativement  à  la  diminution  de  la 
force  des  bois,  quelle  doit  être  non-seulement  propor- 
tionnée à  leur  longueur  et  grosseur,  mais  de  plus  modifiée 
en  raison  de  leur  force  absolue  ou  primitive,  et  de 
leur  flexibilité  ;  en  sorte  que  des  bois  absolument  de 
même  qualité  devraient  donner  des  résultats  qui  suivent 
une  même  loi ,  de  manière  à  former  les  ordonnées  d'une 
courbe  qui  ne  présente  ni  jarrets  ni  incorrections  désa- 
gréables à  la  vue  ;  ainsi ,  dans  les  pièces  dont  les  grosseurs 
et  les  longueurs  forment  une  progression  régulière, 
les  défauts  ne  peuvent  être  causés  que  par  une  différence 
dans  leur  force  primitive  ;  et  comme  cette  force  varie  dans 
les  pièces  prises  dans  un  même  tronc  d'arbre ,  il  est 
impossible  d'établir  une  règle  qui  donne  des  résultats 
qui  s'accordent  toujours  avec  l'expérience  ;  mais  on  peut , 
en  prenant  une  force  primitive  moyenne,  obtenir  des 
résultats  assez  exacts  pour  l'usage  ordinaire. 

Prévenus  que  la  force  des  pièces  de  bois  posées  hori- 
zontalement ne  diminue  pas  précisément  en  raison  de 
leur  longueur  entre  les  appuis  ,  nous  avons  cherché ,  en 
comparant  les  résultats  d'un  très-grand  nombre  d'expé- 
riences faites  sur  le  bois  de  chêne,  à  découvrir  en  quelle 
raison  se  fait  cette  diminution. 

Il  résulte  de  tous  les  essais  que  nous  avons  faits ,  que  pour 
avoir  cette  diminution  ou  force  relative,  la  règle  la  plus 
simple ,  et  qui  s'accorde  le  mieux  avec  l'expérience ,  est  : 

i°.  D'ôter  de  la  force  primitive  le  tiers  de  la  quantité  qui 
exprime  le  nombre  de  fois  que  l'épaisseur  verticale  est  con- 
tenue dans  la  longueur  de  la  pièce  entre  les  appuis. 


76  TRAITÉ 

2°.  De  multiplier  le  reste  par  le  carré  de  la  hauteur 
de  la  pièce  ; 

3°.  De  diviser  le  produit  par  le  nombre    qui  exprime 
le  rapport  de  l'épaisseur  verticale  à  la  longueur. 

Ainsi,  nommant  la  force  primitive         a 
le  nombre  de  fois  que  l'épaisseur  ver- 
ticale est  contenue  dans  la  longueur         =  b 
l'épaisseur  verticale  de  la  pièce     =  e 
sa  longueur     =  l 

on    aura    la   formule  générale Lb — - ,  qui  se  réduit  à 

^p  —  ~.  Supposant  la  force  primitive  a  =  5g ,  5g  pour 

une  ligne  carrée,  on  trouvera  que  pour  une  solive  de  5 
pouces  en  carré  sur  18  pieds  de  longueur  entre  les  appuis, 
ou  216  pouces,  le  rapport  de  l'épaisseur  verticale  à  cette 
longueur  sera  exprimé  par  ~  =  43,  i=b. 

L'épaisseur    verticale  étant  de  5  pouces  ou  6o  lignes , 
e  e  sera    36oo  ;  substituant  ces  valeurs  dans  la  formule 

flXee  ee  5q,5qX36oo         36oo        .  ,  , 

— r —   —  -~-  on  aura  — — tj—^ 5-  qui  donne,  après 

avoir  fait  les  calculs  indiqués,  3y65  |,  au  lieu  de  38 1 S 
trouvé  pour  résultat  moyen  d'après  les  expériences  de 
M.  de  Buffon,  faites  sur  deux  solives  de  mêmes  dimensions 
que  celle  sur  laquelle  nous  venons  d'opérer.  Mais  comme 
la  force  primitive  moyenne  de  ces  solives  était ,  d'après  la 
deuxième  table,  de  60,  18  au  lieu  de  5g,  5g  que  nous  avons 
pris  pour  force  moyenne  de  toutes  les  pièces  indiquées 
dans  celte  table,  nous  avons  dû  trouver  moins  ;  ou  trouvera 

même  qu'en  prenant  pour  la  valeur  de  a  de  la  formule 

^  n  6o,i8X36oo        36oo        .      , 

60,  18,  on  aura       43   ,, — ~^~  qui    donnera   comme 

l'expérience  38 1 5. 


DE     L'ART    DE     BATIR.  77 

Les  cinq  tables  qui  .suivent  offrent  une  comparaison 
des  résultats  des  expériences  faites  par  M.  de  Buffon, 
sur  des  solives  de  4 >  6,  7  et  8  pouces  de  grosseur  en 
carré  sur  différentes  longueurs,  avec  ceux  trouvés  par 
notre  règle  modifiée. 

La  première  colonne  indique  la  longueur  des  pièces 
en  pieds. 

La  seconde,  le  rapport  de  leur  épaisseur  verticale  à 
leur  longueur. 

La  troisième ,  le  poids  de  chaque  pièce  en  livres. 

La  quatrième,  la  flèche  de  leur  courbure  avant  de 
se  rompre. 

La  cinquième ,  la  force  absolue  ou  primitive ,  c'est-à- 
dire  celle  indépendante  de  leur  longueur. 

La  sixième  indique  cette  force  réduite  en  raison  du 
rapport  de  l'épaisseur  verticale  des  pièces  avec  leur  lon- 
gueur, indiqué  par  la  seconde  colonne. 

La  septième  indique  les  charges  que  les  pièces  ont  por- 
tées avant  de  se  rompre ,  indépendamment  de  leur  poids. 

La  huitième  indique  l'effort  moyen  sous  lequel  les 
pièces  se  sont  rompues,  en  y  comprenant  la  moitié  de 
leurs  poids  (l'autre  moitié  agissant  sur  les  appuis). 

La  neuvième  indique  la  force  réduite  des  pièces  en 
raison  du  rapport  de  leur  épaisseur  verticale  à  leur 
longueur,  en  supposant  une  force  primitive  égale  pour 
toutes  les  pièces  d'une  même    table. 

Enfin  la  dixième  indique  les  résultats  du  calcul  d'après 
l'application  de  la  règle   que   nous   venons  de  proposer. 


78 


TRAITE 


PREMIERE  TABLE. 

Expériences  sur  des  pièces  de  bois  carrées  de  4  pouces  de  grosseur. 


M 

Longueur 

©      S 

3     u> 

Poids 

des 

B>  J 

des 

pièces 

13     -rt 

pièces 

en 

en 

pieds. 

> 

livres. 

Flèche 

delà 
courbure 


Force 
absolue 


Force 
relative 


D'après 
l'expérience. 


(.li, 


rge 


livres. 


Effort 

raojen 
d'après 
l'expér. 


Force 
relative 
d'après 
le  calcul , 
en   suppo- 
sant 
la   force 
absolue 
de  55,68. 


Poids 

pour 

rompre 
la  pièce, 

r.ik  n  U 

sur 
la  force 
relative. 


7 
8 

9 

10 


3o 


36 


{  6o  f  3 
I  56  (  4 
(68/3 
1    63     1  4 

\i 

\l 

,  ioo  (y 
|  98  J7 


60 
56 
68 
63 

77 
7' 
84 
82 
100 
98 


[O 

6 
10 
6 
o 
o 


55 
55 
55 

57 
59 


6848 

7347 
00  46 

56|47 

43,47 


6»{ 

00  \ 

56  j 
43j 


535o 
5275 
4600 
^5oo 
4100 
3q5o 
36a  5 
36oo 
40  5o 
2925 


5341 

48    68 

4583 

47    68 

4062 

46    68 

3654 

45    68 

3o36 

43    68 

5341 
4577 
3983 

35i8 
2795 


DEUXIEME   TABLE. 

Expériences  sur  des  pièces  de  bois  carrées  de  5  pouces  de  grosseur. 


10 
12 

'4 
16 
18 
20 
22 

24 
28 


i64 

•9i 


24 

284 
33^ 

38j 

43  § 
48 
52  | 

57! 
67  k 


r,o4 
\  102     ( 

f"8     ( 


104 
102 
118 
n6 
n'5 

l32 

i3o 
128 
i56 
254 
178 
.76 
209 

2o5 
232 
23l 
263 
25g 

28l 

3io 

307 
364 
36o 


f  M 

■  3 


6 
6 
8 
1 1 
o 
3 
6 
2 
6 
o 
6 

9 
o 

3 

1 

2 


10 


58 


60 

8- 


37     ô9 


54 

52 

5o 


9900 

•  S*'75 

[  8400 
l  8325 
'  8200 
5 


5Î> 

93 

58 

80 

61 

5o 

60 

3o 

60 

18 

60 

74 

63 

28 

56 

26 

58 

73 

49 
5o 

47 

45 

44 

45 

37 
36 


<-{ 

39 

l     7S225 

93 \   7o5o 
'   7100 

{6o5o 
6100 

3o{ 
5o| 
78{ 
74 


68 
06. 
33  f 


5400 
5?.  00 
4425 
4275 
375o 
365o 
3275 
3i-5 

29-5 

2200 

2125 
1800 


I  l570 
9839 

8366 
7190 

6l  52 

5388 
44^4 
38r5 
3356 
3n5 
2317 
J956 


1  or.  <■ 
ak.nh.c 

de  fc)  >g 

53     99 

53       09 

52     39 
5i     5P 

49  99 

48  3o 

46  79 

45  19 

43  59 

4"  99 
4°  39 
37    19 


!  l5-o 

9954 
8:3i 

7738 

6248 
5iS5 
4387 
3765 
326g 
2S63 
2524 
1922 


DE      L'ART     DE     BATIR. 


79 


TROISIEME  TABLE. 

Expériences  sur  des  pièces  de  bois  carrées  de  5  pouces  de  grosseur. 


Longueur 
des 


Poids 

des 
pièces 


Flèche 

delà 

couibure- 


Force 
absolue 


Force 
.1 
relative 


D'après 

l'expérience. 


Force 

Effort 

relative 

Charge 

d'après 

moyen 

le    calcul. 

en 

en  suppo- 

d'après 

sant 

livres- 

la  force 

l'expér. 

absolue 
de  52,67. 

Poids 

pour 

rompre 

la  pièce  , 

calcula 

sur 
la  force 
relative. 


9 

10 
12 

H 
16 
18 
20 


i4 
16 
18 
20 
24 
28 

32 

36 
40 


f  128 
\   126  \ 

{  '49 
\  i4« 
/  166 

l  «641 
/  188 
\  .86 

(  224 


221 
255 
254 

>94 
293 
(334 
\   33i 

/377 


|255     / 
(254     X 

(3     I 


375 


î 


2 
2 
2 
2 
2 
2 
3 
3 
4 
4 
4 
4 

5 

5 

7 
8 

9 
8 


o 
o 

4 

5 

6 
10 

o 

6 

o 

1 

6 

2 

6 
10 

5 

6 

6 
ioj 


55 
53 

5i 
5o 
5o 
5o 
5o 
5i 

|52 


96 

47 
94 
21 
64 
33 
83 

78 

58 


5i 

48 
45 
43 
42 

4« 
40 

39 
39 


,  J  rq25o 
3o X  .865o 

,(15700 
I4h535o 

./ i345o 
94)  I285o 

5  ("475 
'  { 11025 
9200 
9000 
45o 
5oo 
62  5o 
6475 
56a  5 
55oo 
5o25 
4875 


64{ 
oo{7 

.{- 

25/ 


19014 
[555g 
i3233 
11 294 
921 1 
7602 
65og 
5729 
5o88 


48  00 

47  33 

46  67 

46  00 

44  67 

43  34 

42  00 

40  67 

3g  34 


■7774 
i5335 
1346g 
ng23 
9648 
8024 
6804 
5853 
5ogS 


QUATRIEME  TABLE. 

Expériences  sur  des  pièces  de  bois  carrées  de  7  pouces  de  grosseur. 


9 
10 

12 

'4 
16 
18 
20 


i3 


i5 


3o 


34 


5     (  204     | 

1       /    227         f 
'        (    225        \ 

H 

4        (    302 

»     \  Soi 

î 

(  4° 

M 

1     {  5o 
'     \  5o 


35i 
35i 
06 
j3 

454 
454 
d5 


9 
6 

55 

39 

1 
11 

54 

25 

7 
0 

53 

33 

1 1 
4 

54 

45 

2 

9 

53 

57 

10 
3 

52 

72 

6 

10 

52 

49 

10 
6 

52 

86 

5o 

49 

47 

47 
45 
43 
42 
4i 


„  / 26 1 5o 
82|25q5o 

)  22800 
21900 

fiJ'965° 
I  >9^oo 
c  S  16800 
6oii555o 
,.  (  1 36oo 
°7)i285o 
58 1 11 100 
( iogoo 

21/    9-1 5o 
X    94oo 

43/  855o 
(   0000 


2Ôl5l 

22463 
ig6oi 
i6327 
i34oo 
1 1202 
g652 
8526 


FoPce 

absolu 

°e  53,57. 

49       00 

48  og 

47  85 

46  75 

45  57 

44  43 
43  3o 
42     14 


a52  io 
21996 
19663 
i6o35 
i33g8 
11429 

99°  ' 
8673 


8o 


TRAITE 


CINQUIEME  TABLE. 

Expériences  sur  des  pièces  de  bois  carrées  de  S  pouces  de  grosseur. 


Longueur 

3        3 

SI 

Poids 

Force 

Force 

Effort 

Force 
relative 

des 

2    5 

des 

Flèche 

absolue 

relative 

Charge 

moyen 

d'après 
le  calcul  , 

pièces 

V      m* 

pièces 

delà 

en 

en  MJp- 

"3    -ft 

d'après 

posant 

en 

t   -2 

en 

courbure. 

D'après 

li  Vf  es- 

L'expér. 

la  force 
absolue 

pieds- 

c    t 

livres. 

l'expérience. 

dcâl. 

Poids 

pour 
rompra 

la  pièce  , 
calculé 

sur 
la  force 
relative. 


10 
12 

•4 
16 

18 

20 


i5 


18 


21 


2/, 


I  33i  \ 
(397  j 
\  395-L  \ 

14%  { 

1524  { 

j  594 
|593 

/  664 

(66o 


{ 


o 

3 

o 

1 1 

10 

2 
2 

9 
6 
i 
6 


5o 

43 

5a 

18 

5a 

58 

5i 

32 

48 

54 

5o 

on 

45  43 


8oo 


I27 
27. 

1  23goo 

( 2JOOO 

45  5s(20°5° 
( 19000 

43  32 j '6800 
( i5o5o 

3q  54(l35o° 
(12g 

40  09(11- 
(  122 


(JOO 

5 
200 


27915 

46 

23648 

45 

20005 

44 

i6638 

43 

l3497 

42 

i23i8 

4i 

28262 

23040 
19309 

i65i2 
i4336 
I25g5 


Pour  donner  une  idée  de  la  manière  de  représenter 
la  plus  grande  force  des  bois  de  même  grosseur,  et  de 
différentes  longueurs  par  les  ordonnées  d'une  courbe, 
nous  avons  exprimé  par  ce  moyen ,  dans  la  figure  1 , 
planche  II,  celle  qui  résulte  des  expériences  de  M.  de 
Buffon,  indiquées  dans  la  seconde  table. 

Les  ordonnées  du  polygone  M,  L,  R,  I,  H,  G,  F, 
E,  D,  C,  B,  A,  indiquent  les  résultats  des  expériences 
faites  sur  des  solives  de  5  pouces  en  carré  de  grosseur 
et  de  différentes  longueurs ,  dont  la  force  primitive  variait 
pour  chaque  pièce. 

Les  ordonnées  de  la  courbe  régulière  M,  /,  k,  i,  h, 
g,f,  e,  d,  c,  b,  A,  indiquent  les  résultats  des  calculs 


DE    L'ART    DE    BATIR.  8l 

faits  d'après  la  règle  proposée,  en  supposant  une  même 
force   primitive  pour   chaque  pièce. 

Il  est  facile  de  concevoir,  d'après  ce  que  nous  avons 
dit  ci-devant  page  75,  que  les  forces  primitives  inégales 
doivent  former  un  polygone  irrégulier,  dont  chaque  point 
répondrait  à  une  courbe  différente;  tandis  qu'en  suppo- 
sant une  même  force  primitive  pour  chaque  pièce ,  il 
doit  en  résulter  un  accord  entre  les  forces  et  les  dimen- 
sions qui  forment  une  courbe  régulière. 

Ainsi,  il  faut  remarquer  que  les  points  L  et  R  du 
polygone  irrégulier  ne  s'écartent  de  la  courbe  régulière 
M,  /,  À",  que  parce  que  l'ordonnée  O  L  est  le  produit 
dune  force  primitive  moindre  que  la  force  primitive 
moyenne  qui  a  produit  l'ordonnée  O  1  de  la  courbe. 
C'est  pourquoi  le  point  L  se  trouve  au-dessus  du  corres- 
pondant /, 

Par  la  même  raison,  on  peut  dire  que  le  point  R 
est  au-dessus  de  son  correspondant  k ,  parce  que  l'ordon- 
née R  P  qui  y  répond ,  est  le  produit  d'une  force  primitive 
plus  grande  que  la  moyenne  qui  a  produit  le  point  R. 

En  consultant    la   seconde  table,  on  trouvera   que   la 

force  primitive  qui  répond  au  point  L,  n'est  que  de  56,a6, 

et  la  valeur  de  l'ordonnée  2817,  tandis  que  celle  du  point 

R  est  de  63,28,  et  la  valeur  de  l'ordonnée  R  P  de  3n5; 

et  comme  les  ordonnées  l  O,  R  P,  correspondantes  à  la 

courbe ,  sont  calculées  d'après  une  même  force  primitive 

de  59,60,  qui  donne  pour  l  O  2524,  et  2863  pour  R  P, 

il  en  résulte  qu'en  considérant  ces  deux  quantités  comme 

des  parties   égales  d'une   même    échelle,  le   point  R  du 

polygone  doit  s'élever  au-dessus  du  point  correspondant 

R  de  la  courbe ,  de  33g  de  ces  parties. 

TOM.  iv.  L 


, 82  TRAITÉ 

Pour  rendre  nos  recherches  utiles,  nous  avons  calculé 
les  autres  tables  qui  suivent,  par  le  moyen  desquelles 
on  pourra  connaître  la  plus  grande  force  des  solives, 
depuis  3  pouces  de  grosseur  jusqu'à  celle  des  poutres 
de  3o  pouces  en  carré,  depuis  six  fois  leur  épaisseur 
verticale  en  longueur  jusqu'à  3o. 

Chacune  de  ces  tables  comprend  quatre  colonnes. 

La  première  indique  les  longueurs  en  pieds  de  roi  ou 
en  pieds  métriques; 

La  deuxième,  le  rapport  de  l'épaisseur  verticale  de 
chaque  pièce  avec  sa  longueur  entre  les  appuis; 

La  troisième,  la  plus  grande  force  de  chaque  pièce 
exprimée  en  livres. 

La  quatrième  exprime  en  kilogrammes  la  plus  grande 
force  des  pièces  ;  en  supposant  leurs  dimensions  en  pieds 
et  pouces  métriques,  il  résulte  de  la  combinaison  des 
pieds  et  pouces  métriques  avec  les  kilogrammes ,  que  ces 
résultats  sont  à  très-peu  de  chose  près  la  moitié  de  l'expres- 
sion en  livres  de  la  colonne  précédente,  plus  un  vingtième 
de  l'ancien  poids  de  Paris.  Ainsi  la  plus  grande  force 
d'une  solive  de  8  pouces  en  carré,  sur  18  pieds  de  lon- 
gueur entre  les  appuis,  étant  de  i552  7  livres,  celle  d'une 
solive  de  même  grosseur  et  longueur,  exprimée  en  pieds 
et  pouces  métriques,  sera  de  8i5i  kilogrammes. 

Les  calculs  ont  été  faits  sur  les  pieds,  pouces  et  livres 
anciens.  On  s'est  contenté,  pour  la  colonne  en  kilo- 
grammes ,  de  prendre  les  ri  de  celle  en  livres.  Pour  avoir 
un  résultat  juste,  il  faut,  pour  cet  exemple  ,  multiplier  la 
force  i5527  livres  par  1052676  ,  et  diviser  le  produit 
par  ioooooo.  On  trouvera  i6344  livres  pour  la  force  de 
la  pièce  exprimée  en  pieds  et  pouces  métriques,    qui 


PK    L'ART    DE    BATIR.  83 

donnent  une  superficie  de  grosseur  plus  grande  que  celle 
exprimée  en  anciens  pieds  dans  le  rapport  de  1052676 
à  1 000000.  Réduisant  cette  dernière  force  de  i6344  en 
kilogrammes,  on  trouvera  8000  kilogrammes  364  grammes, 
au  lieu  de  8i5i.  L'expérience  donne  des  résultats  qui 
varient,  tant  qu'on  doit  regarder  cette  différence  comme 
nulle,  d'autant  plus  qu'elle  diminue  en  raison  de  ce  que 
les  pièces  sont  plus  grosses. 

De  plus,  pour  que  ces  pièces  de  bois  soient  dans  le 
cas  de  résister  solidement  à  tous  les  efforts  qu'elles  peuvent 
avoir  à  soutenir,  il  faut  que  leur  charge  soit  beaucoup 
moindre  que  celle  sous  laquelle  elles  s'écrasent.  Des 
recherches  faites  à  ce  sujet  ont  fait  connaître  que  ,  dans 
l'usage  ordinaire,  cette  charge  n'est  qu'environ  le  dixième 
de  celle  indiquée  dans  ces  tables ,  et  qu'une  plus  forte 
peut  compromettre  la  solidité;  d'où  il  résulte  que,  pour 
se  conformer  à  l'usage  justifié  par  l'expérience,  il  n'y  a 
qu'à  supprimer  le  dernier  chiffre  de  l'expression  indiquée 
dans  les  tables.  Ainsi,  pour  l'exemple  précédent  au  lieu 
de  prendre  15527  livres  ou  8i5i  kilogrammes,  on  ne 
prendra  que  i55a  livres  ou  81 5  kilogrammes. 

Il  faut  remarquer  que  cette  charge  est  supposée  réunie 
au  milieu  de  la  portée  des  solives,  et  qu'elle  équivaut 
à  une  charge  double  qui  serait  répartie  dans  toute  la 
longueur. 


84 


TRAI T E 

TABLE 


Indiquant  la  plus  grande  force  des  bois  posés  horizontalement ,  exprimée  en  livres  cl  kilogrammes  , 
en  raison   de  leurs  dimensions  en  pieds  de  Paris  et  pieds  métriques. 


Pièces  de  3  po.  sur 

3  po. 

Pièces  Je  3  po.  sur 

4po. 

Pièces  de  3  po.  sur 

5  po. 

I.onj 

a. 

'm       G 

Force 

Force 

Losgn. 

.2     te 

J.  j 

Force 

Force 

Lonj 

n. 

n    a 

Force 

Force 

des 

-    -n: 

en 

en 

des 

•S  ^ 

en 

en 

en 

en 

en 

jii'CCS. 

5  S 

livres. 

kilogramme.'. 

pièces. 

livres. 

kilogrammes. 

pièces. 

£-'£ 

S"  g 

livres. 

kilogrammes. 

pi. 

po. 

pi.    po. 

pi. 

po. 

1 

t. 

6 

11 338 

59_r)  >. 

4  0 

12 

727O 

38i6 

7 

6 

l8 

58i8 

3004 

I 

!» 

7 

9fi57 

5o6q 

4  4 

i3 

6667 

3499 

7 

11 

'9 

5685 

2984 

2 

" 

8 

83q'j 

•1  1"- 

4  8 

'4 

6i5o 

3i76 

8 

4 

20 

5i65 

271 1 

2 

3 

9 

"■('■  , 

>8- 

5  0 

i5 

5-o  1 

2992 
270b 

8 

9 

21 

4884 

2564 

2 

6 

IO 

6633 

34H1 

5  4 

16 

5309 

9 

2 

22 

4639 

2434 

2 

9 

1 1 

5g88 

3i43 

5  8 

1- 

496  '. 

26e5 

9 

7 

23 

4397 

2.3n- 

3 

o 

12 

5453 

2862 

6  o 

18 

4H55 

2443 

10 

0 

24 

4 '84 

2196 

3 

3 

i3 

5ooo 

2625 

6  4 

'9 

438o 

2299 

1 0 

5 

25 

3q88 

2093 

3 

6 

4612 

2421 

6  8 

20 

4l32 

2169 

10 

I  <> 

26 

3807 

I998 

3 

9 

i  5 

1  '•-  5 

2401 

7  ° 

21  1 

3907 

205o 

1 1 

3 

27 

3o;<) 

igoq 

4 

o 

16 

3t)8a 

2090 

7  4 

22 

37o4 

1944 

1 1 

8 

28 

1828 

4 

3 

'7 

3  -  2  ! 

io54 

7  » 

2.3 

35.8 

1841 

12 

1 

2q 

3339 

,--,.    | 

4 
4 

6 
9 

18 
■9 

3491 

3aù5 

.832 
1724 

8  0 

8  4 

24 

25 

3347 
3  iqo 

i756 

12 

6 

3o 

j       32o3 

1681 

5 

o 

20 

3  099 

l()2t) 

8  8 

26 

3o45 

1598 

Pièces  de  3  po.  sur 

6  po. 

5 
5 

3 

6 

21 

22 

293 1 
27-8 

ir.  s 
1  \53 

9  ° 

9  4 

27 
28 

291 1 

2787 

1    f  t  >  ! 

3 

0 

6 

22675 

I   H)o3 

5 

9 

23 

2(>38 

1384 

98 

29 

:»li-i 

1401 

3 

6 

- 

m3i  ', 

I0l3q 

6 

o 

24 

25lO 

i3i- 

1 0  0 

3o 

•>  5o2 

i345 

4 

0 

8 

16793 

8S 1 r» 

6 

3 

25 

23q3 

io55 

4 

G 

9 

1  ,H  29 

"S' 

6 

6 

26 

2284 

1199 

P 

èces  c 

e  3  po.  sur 

5  po. 

5 

0 

10 

i3a6o 

6961 

6 

7 

9 

0 

27 
28 

2i83 
2090 

'445 
1097 

5 
6 

6 
0 

1 1 
12 

,,977 
1090b 

C'.S- 
5-  >  j 

2     6 

(i 

1  btfq6 

0920 

7 

3 

29 

2003 

io5i 

2   1 1 

- 

16095 

K.,.,9 

6 

6 

i3 

IOOOI 

5  îo 

7 

t. 

3o 

1912 

1009 

3     4 
3     9 

9 

i3g9o 
12357 

7344 
6486 

7 
7 

0 
6 

'4 
i5 

1 1  >  '.  •  "i 
8552 

4842  | 
4489 

Pi 

eces  <3 

e  3  po.  sur 

4  po- 

4    2 

10 

1  io5o 

58oi 

8 

0 

16 

7964 

4.81 

4  7 

5  0 

1 1 

1 2 

9981 
9088 

523g 
477' 

8 
9 

6 
0 

'7 
18 

7445 
6982 

3908  j 
3665 

2 

o 

b 

i5i  17 

79.5 

2 

4 

128-6 

()779 

5    5 

i3 

8334 

4375 

9 

6 

'9 

65-  0 

3449 

2 

b 

8 

11195 

5876 

5  10 

'4 

7688 

4o36 

10 

0 

?o 

6198 

3253 

3 

0 

9 

9886 

5190 

C     3 

i5 

7126 

>.' 

10 

6 

2  1 

586 1 

3076 

3 

4 

10 

8840 

464' 

6    8 

.6 

6636 

3483 

1 1 

0 

2  2 

5556 

2916 

3 

ti 

1  1 

7984 

4 191 

7     ' 

'7 

6077 

3,89 

1 1 

6 

23 

G288 

2770 

DE     L  ART    DE    BATIR. 


F  5 


Pièces  de  3  po.  sur  6  po. 


Longn. 

des 
pièces. 


Fore 


livres. 


kilogrammes 


t  ■ 

po. 

I 

o 

I 

6 

t 

0 

i3 

6 

>4 

o 

>4 

G 

r5 

0 

24 

2  ~> 
26 

2- 
28 

a9 
3o 


502O 

4786 
4569 
4367 

4180 
4007 
3SH3 


26  î  j 

25.'2 

23,  i 
2292 
a  1 94 

21o'^ 
20I  - 


Pièces  de  4  po.  sur  4  po. 


2     o 

2    4 

2  8 

3  O 

3     4 

3  8 

4  o 
4 
4 
5 
S 
5 
6 
6 
6 

7 
7 
7 
8 
8 
8 

9 
9 

'.) 


9 

20 

21 
22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 
3o 


20  r  M 
17168 
1  5022 

1  3  1 S  i 
11787 
10-01 

S^ 
8889 

8200 

7601 

707g 

6617 

6206 
5840 
55io 

5210 

4g38 
469 1 

4463 
4,54 
4061 
388 1 
3-i6 
356 1 
34i3 


io58i 
90 1 3 

7836 

69'9 
6,87 

56:  7 

5089 

4666 

43o5 
3990 
37,5 
3473 
3.58 
3o66 
2892 
2735 
2592 
2^62 
2342 

2233 
2l3l 

2037 
1930 

1869 
1791 


Pièces  de  4  po.  sur  5  po. 


2     6 

2  !  1 

3  4 


2DiqO 
21460 

i8659 


Pièces  de  4  po.  sur  5 


1  po. 


102  >b 
11 266 

9795 


des 


I"- 

3 


(i 
6 

7 
7 
- 
■s 
8 

9 

9  ? 

10  o 

io  5 

10  10 

I! 
I  I 
13 

12 


9 
10 
I  I 
12 

i3 

'4 
i5 
i6 

18 

'9 
20 

2 1 

22 

23 

24 

25 

26 

27 
28 

29 

3o 


Force 


kilogrammes, 


Pièces  de  4  p°-  sur  G  po. 


LoDgU. 

des 
pièce?. 


force 


livres» 


Force 


kilogrammes 


16476 

1  r  m 

i33o8 
121  17 
1 1 1 12 
1  o  5 1 

û5o  ! 
8849 

8272 

7758 
-3ôo 
6887 
65i3 

61-4 
5864 

5577 
53 18 

5076 

4852 
4645 
4452 
427 1 


8649 
--  -, 
6986 
<>;-, 
5833 
538 1 
4988 
4645 
43,2 
40-2 
383a 
36 1 3 
3418 
3i88 
3o78 
292- 
2-86 
266  H 
2547 
2438 
2337 

2236 


Pièces  de  4  po.  sur  6  po. 


3 

o 

6 

t 
3 

6 

- 

4 

o 

8 

4 
5 

6 
o 

9 

io 

5 

6 

1  1 

6 

o 

12 

6 

6 

I  J 

n 
I 

7 

o 
6 

'4 
i5 

8 

o 

16 

8 

6 

'7 

9 
9 

o 
6 

18 
'9 

IO 

0 

20 

10 

6 

21 

>34 
:5a 


25' 
22  390 
I9772 
1  -680 
I  59-O 
l454l 
13334 
12300 

1 1402 

mliiS 
9926 
93 10 

8760 

8263 

78i5 


i5872 

i35i9 

11754 

io38o 

9282 

8384 

7633 

7000 

6457 

5g86 

5574 

52  1  I 

4887 
4599 
4338 
4102 


23 

24 

25 

26 
27 
28 
29 

3o 


7408 
7o36 
6694 

638 1 
6oq2 

582  2 
55-4 
5342 
5i?5 


3889 
36g3 
35 14 
3349 
3  1  go 
3o56 
2926 
2804 
2690 


Pièces  de  4  po.  sur  7  po. 


3 

6 

6 

4 

1 

/ 

4 

8 

8 

5 

3 

9 

5 

10 

10 

6 

5 

■  1 

7 

0 

12 

7 

1  j 

8 

2 

'4 

8 

9 

■  5 

9 

4 

16 

9 

1 1 

'" 

10 

6 

18 

1 1 

1 

'9 

1 1 

8 

20 

12 

3 

21 

12 

10 

22 

.3 

5 

23 

'4 

0 

24 

1  i 

7 

25 

,5 

2 

2b 

.5 

9 

27 

16 

4 

28 

.(i 

1 1 

?9 

'7 

6 

3o 

i  >   -  > 

3oo44 
26i33 

23067 
20627 
i863 1 
161  64 

1  '>')'- 
1 . 1 3  5 1 
i33o>. 
12388 
1  1  58o 
10861 
10220 

9642 
9118 
8643 
820g 

7810 

7444 
7  1 07 
6793 
65o3 
6232 
5g-y 


i85 1 7 
i5~3 
l37lg 
1  a  1  og 
10828 
9780 

8l)0<> 

8'i  66 
7533 
6g83 
65o3 
607g 
570 1 

5062 

4786 

4537 
43og 

4100 

3go8 

3-3o 
3565 
34i3 
3271 

3.3S 


86 


T  R  \  î  T  B 


Pièces  de  4po.  sur 

8po. 

Pièces  de  5  po,  sur 

5  po, 

Pièces  de  5  po,  sur 

7po, 

Longu. 

.-     ûi 

Force 

Force 

Lon, 

■a. 

Force 

Tor.' 

Longu. 

."5    û 

-   — 

Forco 

Forco 

des 

3     .(S 

en 

en 

des 

0  -« 

en 

eo 

île 

0  .3 

en 

en 

-3     ■ 

"3 

pièces* 

livrai 

kilogrammes 

pièces. 

livres. 

kilogramme:. 

pièc 

F   Z 

a  * 

livres. 

kilogrammes- . 

pi.    po. 

pi. 

po. 

P'- 

i" 

4  o 

6 

4o3i2 

2 1 1 63 

7 

6 

18 

9697 

5oqo 

3 

(i 

6 

44091 

a3i  (- 

48 

7 

34331, 

18026 

- 

1 1 

'9 

1 1 1  ■>  3 

479° 

4 

1 

7 

3-5-5 

i«)-r5 

5  4 

8 

29854 

i5673 

8 

4 

20 

8600 

45lQ 

4 

8 

8 

32653 

1714a 

6  0 

9 

2o36i 

i383q 

8 

9 

21 

8i6q 

4288 

5 

3 

9 

28834 

i5.37 

6  8 

10 

23574 

123-6 

9 

2 

22 

77'/ 

4o5o 

5 

10 

10 

25784 

i3r 

7  4 

1 1 

2l2q3 

1..78 

9 

ff 

23 

7329 

3847 

6 

5 

u 

23289 

12226 

8  0 

12 

iq388 

10178 

10 

0 

24 

69-3 

366o 

/ 

0 

12 

21200 

11 1 3  a 

8  8 

i3 

17241 

905 1 

10 

5 

2.5 

6647 

3489 

7 

7 

i3 

19448 

10210 

9  4 

'4 

16401 

8820 

10 

10 

26 

6345 

333o 

8 

2 

'4 

17938 

10417 

10  0 

.5 

i5?,o  1 

7980 

1 1 

3 

2T 

6o65 

3i83 

8 

9 

i5 

16628 

872g 

.o  8 

16 

,41 58 

7432 

1 1 

8 

28 

58o6 

3o48 

9 

, 

16 

l5485 

8 1  ?  (  1 

u  4 

17 

i3a35 

6947 

12 

1 

2  9 

5565 

2C)2  I 

9 

1 1 

'  7 

14476 

7599 

ta  0 

.2  8 
.3  4 
.4  0 

18 

•9 
20 

21 

12417 
1 1627 
1 1020 
10420 

65.8 
6io3 

5785 

5470 

'  2 

6 

3o 

5338 

2802 

10 
[  I 

I  2 

6 

1 

s 
3 

18 

J9 
20 

2 1 

13577 
I2775 

i2o53 
1 1349 

7127 
6706 
6327 
5q5~ 

Pièces  de  5  po.  sur  6  po. 

3 

0 

6 

37793 

1 984  0 

.48 

22 

,,s- 

5.84 

*> 
3 

6 

7 
8 

32190 

16899 

12 

i" 

22 

io8o3 

56-i 

i5  4 

23 

g38a 

4ga5 

4 

0 

27988 
23bo4 

I4693 

■  3 

5 

23 

10261 

5386 

16  0 

24 

Bg  :6 

4686 

4 

5 

6 

9 

!  0 

I  23q2 

'4 

0 

24 

9763 

5i25 

.fi  8 

25 

85o8 

4  £6 

0 

22101 

I  lCl02 

'4 

7 

25 

()  'ni 
8884 

4884 

.7  4 

26 

8122 

<  ■('. , 

5 

6 

I  t 

1 9689 

io336 

i5 

2 

26 

4664 

.8  0 

27 

7763 

4o-5 

6 

0 

I  2 

18176 

954a 

.5 

9 

27 

849I 

445- 

.8  8 

28 

7.3  • 

39oi 

6 

6 

i3 

166  i5 

87  38 

.6 

i 

28 

8.2.8 

4267 

'9  4 

=9 

-      1. 

3-4, 

7 

0 

'4 

l5i(ii 

7959 

16 

i' 

'9 

7784 

4096 

O     O 

3o 

683  i 

3586 

7 
8 

6 
0 

i5 
16 

14253 

i3235 

-  ,s ■> 
6q47 

I  ~ 

t. 

3o 

r"'i"4 

3q2.3 

P 

èces  c 

e  5  po.  sur 

5  po, 

3 

6 

>7 

12408 

6'5i4 

P 

lècesde  5  po.  sur 

8po. 

9 
9 

0 
6 

18 
»9 

1 1637 

IOq5.. 

6108 

5-4S 

a     ti 

6 

il  ,q, 

i653,( 

4 

0 

6 

5oi()o 

-64  5., 

a   u 

26825 

14082 

10 

0 

20 

io33i 

5  1 2  3 

4 

8 

7 

42920 

22533 

3     4 

8 

a33?3 

12  24', 

10 

6 

21 

9767 

5127 

5 

4 

8 

373.7 

19590 

3 

9 

20  5g6 

108l2 

u 

0 

22 

9260 

6 

0 

9 

32953 

'7299 

4     9 

10 

184 17 
16544 

9668 

ti 

6 

23 

s-,,-, 

4616 

6 

8 

10 

39468 

15470 

4 

1 1 

8685 

12 

0 

24 

8368 

43q3 

7 

4 

1 1 

266 . 6 

1 3p73 

5    0 

12 

i5i47 

795' 

12 

6 

25 

7976 

4187 

8 

0 

12 

24235 

1272a 

5     5 

.3 

1 3890 

7292 

i3 

0 

26 

7614 

;,,,,- 

8 

8 

i3 

22224 

1 1667 

5  ,0 

•4 

12814 

6727 

.3 

6 

27 

„-8 

3820 

9 

4 

i4 

2o5oi 

10762 

6     3 

i5 

1 1877 

6a34 

■4 

0 

28 

(><)(>7 

3I)J7 

ÏO 

0 

i5 

19004 

99?7 

6     8 

16 

1 1061 

58o6 

'4 

6 

29 

667   ; 

35o3 

10 

8 

j6 

I-(:l)l 

9287 

'7 

10  ■ . 

5428 

£5 

i" 

3o 

6  |o6 

3363 

I  I 

4 

17 

16544 

8685 

DE    L'ART    DE     BATIR. 


87 


Pièces  de  5  po.  sur  8  po. 


Loogu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  5  po.  sur  10  po. 


Longu. 


pièces- 


Force 


livres- 


Forte 


kilogrammes 


Pièces  de  6  po.  sur  6  po. 


Longu. 

des 
pièces- 


Force 


lirres- 


Force 


kilogran 


'9 
20 


i3 

'4 
'4 
i5 
16 

16  8 

17  4 

18  o 

.S     8 

4 

o 


18 

'9 
20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

?9 
3o 


i55i6 
l/,(ii9 
1 3  —  j 

l3l2I 
1:2347 

11722 
in5- 
10635 
1  io53 
9682 

929° 
8904 
8542 


8145 

76:4 

7231 
6888 
6481 
61 54 
5856 
5882 
5329 
5o83 
48-- 

46-4 


Pièces  de  5  po.  sur  9  po. 


4 

6 

b 

5 

3 

7 

6 

0 

8 

6 

9 

9 

7 

b 

10 

8 

3 

1 1 

9 

0 

12 

9 

9 

i3 

10 

b 

•4 

1 1 

3 

15 

12 

0 

16 

12 

;■ 

•7 

.3 

18 

<4 

3 

'9 

.5 

0 

20 

i5 

Q 

21 

16 

(i 

22 

17 

3 

23 

18 

0 

24 

18 

9 

25 

'9 

b 

2b 

20 

3 

27 

21 

0 

28 

21 

9 

29 

22 

t. 

3o 

56b89 
48285 
41982 
37072 
33i5i 
29943 

272b4 

25oo3 
23064 
.21379 
1990! 
ibôi3 
17456 
16425 
i5497 
14654 
13891 

i3'94 

12552 

1 1964 
II 422 
10917 
io45i 
100 17 

96o9 


297fc>i 
25349 
22040 
19462 
i74o3 
i57i9 
i43i3 
i3i26 
12108 

I  1223 

IO447 

977 1 
9164 
8622 
8i3o 
7693 
7292 
6926 
658g 
6281 

5996 

5-3o 

5486 

5258 

4848 


pi.  po. 

5  o 

5  10 

6  8 

7 
8 

9 
10 


6 

4 
2 

o 

10  10 

11  8 


6 

4 
2 

o 

]  0 

8 
6 

4 
2 

o 

20  IO 

21  8 

22  6 

23  4 
2 
O 


12 

i3 

i4 
i5 
t5 
16 

«7 
18 

'9 
20 


24 

25 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 
16 

'7 
18 

'9 
20 

21 

22 

23 

24 

25 
26 

27 
28 

29 
3o 


62988 
53b5o 

46647 
41 192 
36835 
33270 
80294 
27781 
25627 
23755 
22 1 22 
20681 
19396 
18250 
17218 
16282 
15434 
14659 

l394*7 
13294 

1 269 1 

12  i3o 

1 1612 

1 1  i3o 

10677 


33o68 
28166 

24489 
21625 
i9337 


7  4 


66 
15904 
i4584 
i3453 

12  [70 
I  l6l4 

10857 
|Ol82 

958i 

9o39 
8548 

8102 

7695 

7321 

697g 

6662 

6368 

6096 

5843 

56o4 


Pièces  de  6  po.  sur  6 


po. 


3 

0 

6 

3 

6 

4 

0 

8 

4 

b 

9 

5 

0 

io 

5 

6 

1  1 

6 

0 

I  T 

6 

b 

13 

7 

0 

■4 

7 

b 

15 

8 

0 

16 

8 

6 

17 

9 

0 

18 

45351 
38628 

33585 
2q658 
26521 
2  3o54 
21811 
20002 
18451 

1 77  7  g 

i5o27 

14890 
18965 


238o8 
2027Q 
.763i 

I5Ô7  0 

i3923 

i2!>5 
i  i45o 
io5oi 

9686 

9329 

836 1 

7817 
733i 


pi.  r» 
9  6 


io 
io 
1 1 
1 1 
12 
12 
i3 
i3 
'4 
i4 
i5 


'9 

20 

21 
22 

23 

24 

25 

26 

28 

29 


10 140 

12397 

1 1723 

1 1 1 12 

io555 

10041 

9^7' 

9I27 

8-34 

836 1 

801 3 

7897 


6898 
65o7 
6i54 
5833 
5540 
527 1 
5024 

479' 

4585 
4389 
420b 
4o35 


Pièces  de  6  po.  sur  7  po. 


3  6 

4  1 

4  8 

5  3 

5  10 

6  5 

7  ° 

7  7 

8  2 

8  9 

9  4 
9  ll 

6 
1 


I  o 

I I 
1 1 

12  3 

12  10 

i3  5 

14  o 

i4  7 

i5  2 

,5  9 

ib  4 

.b  11 

17  6 


7 
8 

9 

10 

1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
ib 

'7 
18 

»9 
20 
21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 
28 

29 
00 


52909 
45o66 
39183 
34601 
3og4i 
27855 
25446 
23335 

21  522 
19954 

18582 

I"3"2 

16282 

i5856 

14464 

i3673 

12969 

12814 

11715 

1 1 167 

10622 

10 182 

9-5. 

9349 

8952 


2777b 

2365g 

SoS'O 

18165 
16243 

14623 
i335g 

I225o 

1 1299 
10475 
9755 
9120 
8553 
8324 
75g3 

7i77 
b8o8 

6464 
6149 
5862 
5576 
5345 
5 120 

4907 

4*^99 


88 


TRAITE 


1' 

icces  de  6  po.  su 

•  8  po. 

Pièces  de  5  po.  sur  9  po. 

Pièces  de  6  po.  sur 

11  po. 

Loi 

.:"■ 

1  i 

2  n 

—   o 
.   _ 

Force 

Force 

Longa. 

ri      S 

—   e 

^»  — 

Vorco 

Foi  ce 

Loi 

,-:" 

S  i 

«5 

Force 

Force 

iloa 

—     - 
-s 

01 

on 

des 

Z  z 

en 

en 

a 

es 

«     .(S 

■"3 

en 

en 

1  \ 

livres. 

kilogrammes 

pièces. 

livres 

1      unîmes. 

pièces. 

*ï 

Iîttca. 

kilogrammes. 

pi. 

4 

po. 
O 

6 

604G8 

3i745 

pi.    po. 

.4     3 

■9 

H)-]  0 

HO.|- 

5 

1" 

6 

6 

83 144 

43(  1  5 1 1 

4 

8 

7 

5i5o4 

27039 

i5    0 

20 

18596 

9162 

G 

5 

7 

708,8 

37,-9 

5 

4 

8 

44-8, 

23509 

i5    q 

21 

I-604 

Q242 

7 

4 

8 

61 5-4 

325.6 

6 

o 

'.) 

39544 

20-60 

,6    6 

22 

16669 

875o 

8 

3 

6 

543-3 

2b  "1  i  "1 

6 

8 

10 

35332 

.8544 

'7     3 

23 

i5832 

832i 

9 

2 

10 

48622 

25526 

7 

4 

1 1 

319J9 

16-0- 

,8    0 

24 

15062 

7907 

10 

1 

1 1 

43917 

23o55 

8 

o 

1  2 

2()o82 

i5368 

18    9 

25 

14756 

"-  1  ■ 

1 1 

0 

12 

391  )!SS 

20()i|'i 

8 

■s 

i3 

26669 

14000 

19    6 

26 

i37o6 

7395 

1 1 

1 1 

-i3 

3667I 

Ig25l 

9 

4 

«4 

2  5  >'  1  *  > 

i32go 

20     3 

27 

1  3,oi 

6877 

12 

10 

i4 

33827 

i-758 

.o 

0 

i5 

22871 

12006 

21     0 

28 

I254l 

*',-,-  ; 

i3 

a 

i5 

3i357 

16461 

10 

6 

16 

21237 

il  148 

21       9 

29 

120  1  c) 

6209 
6o53 

>4 

§ 

16 

29201 

i533o 

ii 

4 

•7 

19853 

18620 

10422 

22.     6 

3o 

1 1 53 1 

1  î 

7 

'7 

27295 

14329 

12 

" 

18 

9775 

■»<^— 

16 

6 

18 

256o3 

•3|  ,i 

12 

s 

'9 

17520 

9198 

Pièces  de  6  00.  sur 

10  po. 

'7 

5 

•9 

24090 

126  j- 

i3 

4 

20 

i653o 

8678 

18 

4 

20 

22728 

1 19'i  > 

r  / 

_ 

15626 

i  ,8i6 

8,5S 
6778 

3 
2 

2 1 493 
2o3-3 

1 1 
10695 

!4 

»  / 
'  4 

O 

-s  I 

22 

5     0 

6 

75585 

3c)1j8, 

"1 
20 

2 1 
22 

i5 

,6 

4 

0 

23 

24 

i4oy3 
13389 

7387 
7020 

5  10 

6  8 

7 
8 

(  1  |38o 
55876 

34849 

29'J  '  j 

21 

>  1 

1 
0 

23 

24 

19334 
184 1  ° 

ioiSo 
9665 

16 

8 

25 

1276  » 

671 

-     6 

9 

49  |3o 

259*in 

1 2 

1 , 

25 

17548 

1 

i  - 

4 

26 

12183 

5395 

8       ; 

10 

1  ,202 

23206 

2  3 

10 

26 

,6-52 

8794 

18 

ii 

27 

1 1  (  i  1  "> 

61 13 

9     2 

1 , 

3q92   ] 

209G0 

24 

9 

.s 

27 

1 60 1 6 

8  ,<»!- 

18 

8 

28 

I  IDo") 

6039 
56og 
538i 

m     0 

12 

36353 

19ÔS4 

2  5 

.s 

,  ".  ;  28 

8n  îr 

'9 

M. 

4 
ii 

29 
3o 

iobSj 
io25o 

10   10 
u     8 

12     6 

i3 

•4 
1  ", 

3333- 
3o-  5  • 
285o6 

1  -Soi 
16144 

1  .'  1 

26 

2  7 

7 
(. 

29 

H,, 

1  ,691 
14094 

77' 

-    m.  i 

Pi 

e  6  po.  sur 

9  po. 

i3     4 

,6 

26.'  [6 

il; 

Pièces  df 

6  po.  sur 

12  po. 

'4     " 
1  î     0 

1  - 
18. 

248,  - 

232 -  ) 

i3i 
12168 

i 

6 

6 

67o,,  3 

36722 

u 

0 

0 

<)U-02 

. .  -  l  <  1  h 

5 

3 

7 

57942 

3o4'i) 

i5  10 

'9 

2iq58 

1 1 5  >  - 

7 

0 

7 

--256 

~>59 

6 

o 

8 

5o3t8 

264 

[6    8 

20 

20662 

loi 

8 

0 

8 

67171 

35- 

6 

" 

9 

44407 

20  : 

17     6 

21 

iq358 

10 162 

9 

0 

9 

59316 

3i  160 

7 

■ 

10 

39782 

885 

18    4 

2  2 

10  >2  1 

()-  •  ; 

10 

0 

10 

53o  ,  > 

27848 

8 

3 

1 1 

35932 

1881 

,9    0 

2.3 

J  "  "1.  |  > 

1 1 

0 

1 1 

4"927 

25i6i 

9 

0 

12 

32-  !  7 

17 175 

.lu      0 

24 

16736 

8786 

12 

0 

12 

43d    ■ 

2  '90,   | 

9 

<! 

i3 

3ooo3 

i575i 

->  u     10 

25 

1  5y53 

8374 

i3 

0 

i3 

,0004 

21(1"  • 

io 

1 

<-i 

27677 

145  •>) 

>i      8 

26 

IÔ2  •<! 

7994 

i4 

n 

•4 

36902 

19383 

3 

i5 

25655 

1 3468 

23      6 

27 

14556 

'"I- 

i5 

0 

i5 

34207 

17958 

12 

e 

16 

a38.S, 

12987 

23     4 

28 

13935 

73i5 

16 

0 

16 

3i856 

1672   | 

12 

9 

1  - 

p.2335 

107  •" 

24    2 

29 

13597 

7i37 

•7 

0 

'7 

29780 

i5634 

i3 

6 

18 

a... 

10996 

25      0 

3o 

12813 

6-26 

18 

'• 

18 

27930  j 

14663 

DE'    LARï    DE    BATIR. 


89 


Pièces  de  6  po.  sur  1 2  po. 


M 

•JS    i 

Longu. 

des 

-3 

u 

pièce  ■ 

Force 


Foi  ce 


kilogrammes 


Pic 


de 


îcces  de  7  po.  sur  o  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


-w   — 


Foi  ce 


livre 


kilogrammes. 


Pièces  de  7  po.  sur  9  po. 


Lorjgu. 

des 
pièces. 


livres. 


For 


k  logrammes. 


pi. 

po. 

•9 

0 

'9 

20 

0 

20 

21 

0 

21 

22 

0 

22 

23 

0 

23 

24 

25 

0 

0 

24 

25 

26 

0 

26 

2Z 
28 

0 
0 

27 

28 

29 

3o 

0 
0 

29 
3o 

263  12 

2474o 

23494 
22225 
21  I  10 

2oo83 
19143 

18275 
1746. 

16722 
i6i65 
i5375 


i38i3 
12988 
12334 
1 1667 
1 1082 
io543 
10049 
9543 
9166 

8779 
8486 

8071 


Pièces  de  7  po.  sur  7  po. 


9 

1 1 

10 

(. 

>  1 
1 1 

8 

12 

3 

12 

10 

i3 

5 

«4 

0 

i4 

1 

i5 

2 

i5 

9 

16 

4 

16 

1 1 

'7 

6 

b 

7 
8 

9 

10 

1 1 

J2 

i3 

'4 
i5 

16 

•7 
18 

!9 
20 
21 
22 

23 

24 

25 

26 

27 
28 

2.9 
00 


61728 
52721 
45390 
4o357 
33098 
3i786 
2962 1 
27225 
25i  14 
22800 

21679 

20326 
19009 

1788e) 

16874 

15956 
i5i25 
14370 
i3668 
i3o28 
12441 
11888 
1 1701 
10907 
ioi3o 


32407 
27678 
23829 
21186 
17376 
16687 
i555o 
14292 
13184 
11970 
11 480 
10671 

9989 

839' 
8858 

8376 

794" 

7544 

7175 
683q 
653i 
6241 
6142 
5725 
53i8 


Pi.  r 

4 

4 

5 

6 


6  8 

7  4 

8  o 

8  8 

9  4 
o 
o 
I 

2 
2 

3 
4 
4 
5 
6 
6 


2 
3 

1 
5 

ti 

7 
8 

9 
20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

3o 


70546 
60088 

52244 
46i35 
41275 
37263 
33929 
3m4 

27987 
26615 
24776 
23162 
22278 
20440 
19285 
18231 
17286 
1641g 
15620 

14489 
14276 
•  3586 
i3oo6 
12465 
11958 


3vo36 

3 1546 

27428 

24220 

21668 

19562 

17812 

i6334 

14692 

i3967 

13007 

12 160 

11 685 

10731 

10074 

g57o 

9075 

8619 

8200 

7606 

74g4 

7132 
6828 
6543 
6277 


Pièces  de  7  po.  sur  9  po. 


TOM.  IY. 


10 
1 1 
12 
i3 

i4 

i5 
i5 

'7 
18 


7936b 
67599 
58775 
51901 
46412 
41829 
38170 
35oo4 
33oo4 
29932 
27873 
26o58 
24439 


4i6b7 
35488 
3o856 
27247 
24366 
2i959 
20039 

•8377 

17327 

i57i4 
14632 
i368o 
12829 


p.. 

•4 
5 
5 
6 

'7 

8 

18 

'9 
20 

21 

21 

22 


•9 
20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 
3o 


22995 
21696 
2o5i5 
19447 
18471 
17573 
i635o 

•599' 

15284 

14632 
14024 
.3454 


12071 
n3g8 
10769 
10209 

969& 

Q225 

8583 
8394 
8024 
7681 
7362 
7063 


Pièces  de  7  po.  sur  10  po. 


S 

0 

6 

5 

1 0 

6 

■s 

8 

7 
8 

6 

4 

9 
10 

9 

2 

1 1 

to 

0 

12 

1 0 

10 

i3 

1  i 
12 

8 
6 

i4 
i5 

i3 

! 

16 

11 
i5 

2 

'7 
18 

i5 

to 

'9 

16 

« 

20 

'7 
,8 

6 

4 

21 

22 

iq 

2 

23 

20 

0 

24 

20 

m 

25 

ii 

8 

26 

2  a 

ti 

27 

a  3 

4 

28 

24 

2  5 

2 
0 

29 
3o 

88182 

76 1  10 

653o5 
57668 
5i5og 
46597 
42411 
38893 
35877 
33257 
30971 
28953 
27'i54 
2555o 
24206 
22795 
21607 

2o323 

19525 
18611 

17721 
16983 
16257 

,5999 
14948 


46295 
59432 
34284 
30275 
27073 
24462 
22265 
20418 
■  8834 

'74^9 
16269 

l5lQC) 
I4255 

i34i3 
12708 
1 1966 
n343 

10774 

I025o 

977° 
93o3 
SgiS 
8534 
8188 
7847 


M 


go 


T  R  A  I  T  E 


Pièces  de  7  po.  sur  1 1  po. 


Long-j. 


pièces 


Force 


Force 


k  il 


grammes 


Pièces  de  7  po.  sur  1 2  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


livres. 


Fori 


kilogrammes 


Pièces  de  7  po.  sur  1  ,  po. 


LoDgU. 

des 
Pièces. 


livres- 


kilogrammes. 


pi.  p, 

5  6 

6  S 

7  4 

8  3 

9  ? 

10  1 

I  I    o 

11  II 

19.  10 

i3  9 

'4 

r, 

.6 

'- 
18 

".) 
20 


22 

24  II 
23  10 

'  I  'I 

25  8 

26  7 
2  7  (i 


8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 
16 

18 

'9 
20 
21 
22 

23 

24 

2.5 

26 

27 
28 

=9 
3o 


07001 
8262  1 
71832 
63435 
56726 
".  i  260 
4665a 

4279o 
3g  [65 
36583 
34067 
3i78g 
39069 
2793 1 
26S 16 
25078 
23814 
2  •  "i-ti 
■.-1  ,-» 
2  o  4  -  3 

iq544 
18681 

I  -  "i  >  1 > 
I  -  I  j.0 
,6443 


50925 

44^5 
3"-  I  I 

333o2 
29781 
2691 1 
24492 
22464 
297,8 

H)9.o5 

16688 
l54l8 
14663 
l3l)2  0 

i3'it»5 

12502 

I  1  852 

1  I  >  -  J 

IO747 

I  O260 

9807 

920I 

8998 

8632 


Pièces  de 

6 

0 

6 

7 

0 

/ 

8 

0 

8 

9 

0 

9 

10 

0 

10 

1 1 

0 

1 1 

12 

0 

12 

.3 

0 

i3 

'4 

0 

>4 

i5 

0 

i5 

16 

0 

16 

1  - 

0 

17 

18 

0 

18 

po.  sur  12  po. 


,o58ig 
90132 
78491 
69202 

6i883 

55894 
50693 
46672 

43o53 
40575 
3«,  i65 
347  38 
3a585 


5sbo4 

473l9 
1 1  207 

3633i 
32488 
29344 
26718 

24502 
22602 
2 1 3o  1 
i95n 
18237 

I-  !(.() 


pi. 

'9 
2  0 
2  1 
22 
23 

24 
95 

26 

27 
28 

29 

3o 


'9 
20 
21 
22 

23 

\» 

25 

26 

27 

28 
29 

3o 


3o66o 
a8o  •- 
27782 
2  ÏQ2g 

.  ,,;>s 
23431 

2233', 

21359 
203-9 
îqîoo 
18698 
i-038 


1 609(1 
i5i86 
,  [585 
,  !6i  1 

'2929 

12300 
1  1  -  2  5 
I  1212 
10698 
1024' 
9816 

o  1 1 7 


Pièces  de  7  po.  sur  1 3  po. 


7 
8 

9 
10 

1 1 

i3 

'  1 
i5 

(6 


"i 


t. 

6 

- 

r- 

.s 

8 

9 

9 

10 

10 

1 1 

1 1 

0 

12 

1 

i3 

2 

1  i 

3 

i5 

H 

16 

5 

17 

6 

18 

1 1  |(>  18 
9-643 
84897 
74967 

(>-..  |0 

6o552 
55i35 
5o56i 
.|tif>  pi 
43234 
40262 
;-ii  '.i| 
353oo 


60184 
51262 

1  r>-" 

39357 
35i97 
3,7§q 
28943 
2654  , 

2  ,  ,Sii 
22697 
2,  l37 
IQ759 

,  ,s  -,  ! . 


Pièces  de  7  po.  sur  1  j  po. 


.s 

6 

8 

2 

- 

9 

4 

8 

10 

h 

9 

1 1 

8 

10 

12 

10 

1  1 

■4 

0 

12 

i5 

2 

i3 

1  s3456 
1  >  1  "»  1  '1 
91428 
8o736 
-9 196 
652,0 
58543 

54527 


648,  i 

1  r>(  1  ) 
[7990 

j  ■;;-.(. 
(7902 
34235 
;,,-;, 
S8626 


p..  po. 

b  4 

17  6 

18  .s 

19  10 

^I  o 


1 1 

i5 
16 
1- 
,8 


5o22.8 

46553 
43359 
4o53.'j 
38oi6 


26369 
2443g 
22762 

2 ,  280 

IQQ58 


I 

4 
5 
6 

6 

- 
8 
8 

9 

?.o 


Pièces  de  8  po.  sur  8  po. 


1' 

ti 

8 

4 

7 
8 

0 

8 

9 
10 

4 

1 1 

0 

1 2 

8 

i3 

4 
0 

'4 

,5 

8 

16 

4 
0 

.8 

8 
4 

'9 
20 

0 

21 

8 

22 

4 

23 

0 

8 

24 

25 

4 

26 

0 

27 

8 

28 

1 
0 

29 
3o 

80624 
686-2 
59ro8 

52-25 

47149 

4258b 
38776 
3  Jjju 
32802 
3o4o6 
283l6 
2617  1 
24826 
2386o 

29.n  |0 
20841 
19-55 
,8764 
17652 
I7OJ6 
,62-45 
l5527 
,4864 
I    !'>-(<> 

1 366- 


1  '  »  " 
36o5s 
3,346 

'-(1S.1 

24752 

22357 

iq357 

186b- 

1722, 

i5g63 

1  ,865 

.3739 

i3o33 

12526 

n5-, 

10941 

,o3-o 

985, 

,,;-■ 

8q33 

859.8 

8,5-r 

7803 

"  r79 


Puces  de  S  po.  sur  9  po. 


90702 

--■■-,.; 
b- 1  - 1 

59,3 1 6 

53o_,2 


476,8 

1"  '  ") 
;  1 164 
3i  i4° 
27847 


DE    L  A  R  T    DE    BATIR. 


91 


Pièces  d 

e  8  po.  sur  q  po. 

Pièces  de  8  po.  sur 

10  po. 

Pièces  de  8  po.  sur 

12  po. 

Lon 

$"■ 

J-J 

Force 

Forte 

Longu. 

c_    c 

Force 

Force 

Lod 

g". 

.2    âo 

Force 

Force 

des 

0    -« 

en 

en 

des 

-3 

en 

en 

des 

•s  3 

en 

en 

pièces. 

oT  £ 

litres. 

kilogrammes. 

pièces. 

livres. 

kilogrammes. 

pièces. 

6.4 

c-  t. 

livres. 

kilogrammes. 

pi. 

8 

3 

1 1 

479°9 

25i5i 

20 

po. 
0 

24 

223  I  5 

n  .7 1 4 

I1- 

9 

po. 
0 

9 

79088 

4l  52  1 

9 

0 

12 

43Ô23 

2290c 

20 

10 

25 

21270 

1 1 166 

10 

0 

10 

70723 

37  129 

9 

9 

i3 

40004 

21002 

21 

8 

26 

2o3o6 

10660 

1 1 

0 

1 1 

63876 

33535 

10 

6 

i4 

36902 

19373 

22 

6 

27 

'9409 

10 189 

12 

0 

12 

58164 

3i536 

1 1 

3 

i5 

34207 

17958 

2  3 

4 

28 

18580 

9754 

i3 

0 

i3 

57i85 

3002I 

12 

0 

16 

3i855 

l6-75 

24 

0 

29 

17808 

9349 

•4 

0 

'4 

49203 

2583i 

1 2 

1  J 

9 

6 

•7 
18 

29780 
27930 

15634 
14663 

l25 

0 

3o 

170-8 

8965 

i5 
16 

0 

0 

i5 
16 

45609 

42474 

23944 
2229S 

•4 

3 

'9 

26280 

!><)- 

Pu 

ces  de 

8  po.  sur 

1 1  po. 

'7 

0 

'7 

39707 

20845 

i5 
i5 

0 
9 

20 

21 

24790 

23446 

1 3oi4 
12309 

18 
'9 

0 
0 

18 
•9 

37240 
35o4o 

iq55i 
18396 

5 

6 

6 

1  lob 58 

58200 

16 

6 

22 

22225 

1 1.667 

6 

5 

7 

95567 

50172 

20 

6 

20 

33o6o 

i-356  • 

'7 

3 

23 

21  I  10 

1 1082 

7 

4 

8 

82098 

43101 

21 

0 

21 

31262 

16412 

18 

0 

2/, 

20o83 

io543 

8 

3 

9 

72498 

38061 

22 

0 

22 

2Q633 

i5556 

18 

9 

2r> 

I9I43 

10047 

9 

2 

10 

64829 

34034 

2  3 

0 

23 

28146 

14776 

20 

C 

26 

182-5 

9593 

10 

1 

1 1 

58556 

31741 

24 

0 

24 

26778 

i4o58 

21 

3 

27 

17468 

9'7° 

1 1 

0 

12 

533i7 

27990 

25 

0 

25 

255a4 

13400 

22 

0 

23 

l6-22 

12 

ip 

i3 

48894 

25669 

26 

0 

26 

243(67 

12-92 

22 

9 

29 

16027 

8413 

12 

10 

lî 

45io3 

236-8 

27 

0 

27 

232  J4 

12208 

23 

l 

3o 

i5>5 

807 1 

i3 

'4 

9 
8 

i5 
16 

41809 
3S934 

2I9^9 
20965 

28 
29 

0 
0 

28 
29 

2.3oiO 
2I27Q 

12080 
1 12-0 

}'U 

ces  de 

8  po.  sur 

10  po. 

i5 
16 

■7 
18 

7 
6 
5 

4 

17 
18 

'9 
20 

36092 
341 37 

32120 

3o3o5 

icuoS 

16863 
15909 

3o 

0 

3o 

2.o5o8 

10766 

Pii 

ces  de 

8  po.  sur 

1  3  po. 

5 
5 

•  > 
I  (' 

6 

7 

100-80 
8584o 

53qoq 

,H5<>66 

6 

7 

6 

8 
9 

-4635 
65907 

39182 
34600 

'9 
20 

3 
2 

21 
22 

28604 
37164 

l5oiq 
14261 

6 

6 

6 

i3ioi5 

68782 

8 

4 

10 

58q36 

3o<)|i 

21 

1 

23 

258oi 

i35^,5 

8 

9 

7 

1 1 1 592 

58585 

9 

2 

I  I 

53a33 

2-946 

22 

0 

24 

24090 

12647 

10 

0 

8 

9-02.5 

5o937 

10 

0 

12 

484*0 

25446 

22 

1  1 

25 

23397 

12282 

1 1 

3 

9 

8J6-9 

44980 

10 

1  a 

i3 

44449 

23335 

23 

1  ■> 

26 

22037 

1 1726 

12 

6 

10 

76617 

40223 

1 1 

8 

'4 

4ioo3 

21526 

24 

9 

27 

21 201 

1 1  i3o 

i3 

9 

1 1 

69202 

3633 1 

12 

6 

i5 

38oo8 

'9954 

2  5 

8 

28 

20438 

10729 

i5 

0 

1 2 

63oi  1 

33o8o 

i3 

4 

16 

353q5 

i85»i 

26 

7 

29 

iq58q 

10283 

16 

3 

i3 

57784 

3o336 

•4 
i5 

2 

■7 
18 

33089 
3io33 

17371 
.6-91 

28 

1 

0 

3o 

18-9?. 

9865 

1 7 
18 

6 

i4 
i5 

533n 
49344 

27987 
26905 

0 

9 

i5 

10 

•9 

29200 

i533o 

l'u 

ces  de 

8  po.  sur 

12  po. 

20 

0 

16 

4595 1 

24123 

16 

>7 

8 
6 

20 
21 

27550 
26o5i 

14463 
i36-6 

2j 

22 

3 
6 

'7 
18 

43oi6 
40399 

22583 
21208 

6 

0 

6 

120937 

63491 

18 

4 

22 

24694 

1-954 

7 

0 

7 

1 o3oo8 

54° r  '9 

'9 

2 

23 

23455 

i23i3 

8 

0 

8 

89562 

47020 

92 


TRAITE 


Pièces  de  8  po.  sur  14  po. 


Longu. 

des 
pi  1  ces. 


For 


livres» 


kilogrammes 


Pièces  Je  8  po.  sur  16  po. 


Longu- 


k  Ingrammes 


Pièces  de  9  po.  sur  1  o  po. 


Longu. 


pièces 


Fon 


Force 


kilogrammes 


pi.  po. 

7  ° 
8 


2 

9  ï 

10  O 

11  8 

12  10 

14  o 


l5 

2 

i3 

16 

4 

'4 

■7 

6 

i5 

18 

8 

16 

'9 

1 0 

'7 

1  1 

0 

18 

7 
8 

9 
10 


141093 

120176 

io3oo8 

y227° 

82)10 
74526 
6-8-uS 
66229 
57404 
532i  1 
4o553 
4632.5 
43447 


74073 
63092 
54876 
48^4 1 
43317 
39126 
35625 
34769 
3oi37 
27935 
26014 
24320 
2  2  ■  09 


Pièces  de  8  po.  sur  i5  po. 


■7 
18 

20 
21 


7 
8 

9 

I  o 
12 

i3 

«4 
i5 

16 

'7 
18 


loi  17  I 

1 28760 

1 I 1952 

98861 

88404 

79849 

72705 
66674 

61 504 
57012 
53092 
49634 
4Ô55o 


Pièces  de  8  po.  sur  16  po. 


» 

9 
10 
1 2 
i3 

■  4 
16 

•7 


8 

9 
io 

1 1 

1 2 
i3 


161249 

137344 

119116 

io5^5i 

04298 

85172 

77552 

71119 


84655 
72105 
62693 
5536i 
4g5o6 
446i5 
40714 

37336 


18 

20 

1 

2 


i5 

16 

■7 
18 


65533 
6oSi3 
56632 
52942 
49653 


34404 
3 1 926 
29731 
277g , 
2606" 


Pièces  de  9  po.  sur  9  po. 


4 
5 
6 
6 

7 
8 

9 

9 
o 

I 

2 
2 
3 

4 
5 
5 
6 

7 
8 

8 

9 
20 

1 

1 

22 


6 

6 

3 

M 

0 

8 

c» 

9 

b 

10 

3 

1 1 

n 

12 

') 

i3 

t, 

•  4 

3 

i5 

0 

16 

q 

•7 

6 

18 

3 

'9 

0 

20 

9 

21 

6 

22 

3 

23 

0 

24 

9 

25 

6 

26 

3 

27 

0 

28 

q 

29 

6 

3o 

86913 

-5568 
667  3 1 
59673 
53898 
49076 
45oo5 
4i7i5 
38483 
35837 
335o5 
3 1421 
2g565 
27894 
26377 
25oo3 

23748 
22594 

21  532 

2o56o 

19654 
18812 

i8o3i 
I7397 


5357i 
45628 
38668 
35o33 
3i3?.7 
28286 
25764 
23627 
21899 
2o2o3 
i88i3 
17588 
16495 
i55?.i 
14644 
13842 
i352Ô 
12467 
11861 
1  i3o4 

IP794 

io3i8 

98-6 
g465 
9080 


Pièces  de 


gpo. 


po. 


0  o 

5  10 

6  8 

7  6 


ii 3368 
96590 
83964 
74145 


5g5i8 
50699 

389>5 


pi.  po. 

8  4 

9  ? 
o 

o 

I 

2 

3 


9 
20  o 

20  10 

21 

22   6 

23 

24   2 

>.5  o 


10 
1 1 
12 
i3 

i4 
i5 
16 

17 
l8 

■9 
20 
21 
22 

23 

24 

25 

26 

27 
28 

29 

3o 


663o3 

59887 
5452g 

5'iOOD 
46128 

42759 
39s,9 
37225 
34912 
3a85o 
30995 
29308 
27781 
26387 
25io4 
23929 

22844 
21575 
20902 
20034 
19219 


358o8 
3 1440 
28627 
26252 
24217 
22447 
20904 
19542 
i8338 
17246 
162-0 
i5386 
14584 
13352 
i3«79 
12562 

"993 
1 1326 
iog-3 
10S17 
1008g 


Pièces  de  g  po.  sur  1 1  po. 


5 
6 
7 
8 

9 
■  o 

1 1 

1 1 
12 
i3 

>4 
.5 
16 
17 
18 

'9 
20     2 


6 

6 

5 

4 
3 

7 
8 

9 

2 

10 

1 

1 1 

0 

12 

1 1 

i3 

10 

'4 

9 
8 

i5 
16 

6 

17 
18 

5 

4 
3 

'9 
20 

21 

2 

22 

I 24- 16 
106227 
g236i 
8i56o 
72933 
65&75 
59982 
55oo6 
50741 
47035 
43801 
40948 
38404 
3bi35 
34093 
32238 
3o55g 


65475 
55768 
4828g 
4281g 
38289 
34583 
3iggo 
288-8 
26638 
246g2 
22gg5 

21 497 
20162 

i8g-o 
17898 
1692.4 
16042 


DE    LART    DE     BATIR. 


Pièces  de  g  po.  sur  1 i  po. 


«■ 

■3 

to 

Longu. 

s- 

c 

des 

« 

TS 

-^ 

pièces. 

a. 
— 

- 

es 

9> 

Force 


livres 


kilogrammes 


pi.  po- 
il I 
11  O 
11  1 2 

•3  to 

24  9 

a5  8 

26  7 

27  6 


23 

24 

25 

26 

27 
28 

29 
3o 


29026 
27615 
26322 
a5 1 28 
24018 
22982 
22037 

2  I  14  I 


i5338 

'4497 
i38ig 
i3  192 
1  2609 
l2o65 
n568 
1 1098 


Pièces  de  9  po.  sur  12  po. 


7 
8 

9 
10 

1  1 

12 

,3 

'4 
iS 

16 

'7 
18 

>9 
20 

2 1 

22 

23 

24 

25 

6 

27 
28 

29 
3o 


0 

6 

0 

7 

0 

8 

0 

9 

0 

10 

0 

1 1 

(1 

12 

0 

i3 

0 

•4 

0 

i5 

0 

16 

0 

'7 

II 

18 

0 

'9 

(1 

20 

0 

21 

0 

22 

0 

23 

0 

24 

0 

25 

0 

2G 

0 

27 

0 

28 

0 

29 

0 

3o 

i36o54 
1.5884 
100757 
889-4 
79564 
71864 
65435 
60006 
55354 
5 1 3 1 1 
47783 
44670 
4.895 
39420 
37192 
35169 
33337 
3i23o 
3oi25 
28715 
27413 
26202 
25o83 
24061 
23o63 


71428 
6o83q 
52896 
46171 
41771 
37728 
34352 
3i5o3 
29060 
26622 
25o85 
2345t 

2 '994 
20695 
19525 
18463 
17501 
i6395 
i5tfi3 
15074 
14391 
i3756 
i3i68 

12632 

12107 


Pièces  de 


9po. 


i3 


po. 


6  6 

7  7 


147391 
12554  * 


77379 
G5908 


Pièces  de  9  po.  sur  i3  po. 


Longu. 

des 
nièces. 


px.    po. 

8  8 

9  9 

10  10 

11  11 
i3  o 

14  . 

,5  2 

16  3 

'7  4 
18  5 
iq     6 


Force 


Force 


kilogrammes. 


Pièces  de  9  po.  sur  16  po 


Longu. 

des 
ficces. 


8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 

«7 
18 


1 09 1 1 6 
q6389 
86194 

77853 
70887 
65007 
591)66 
55587 
5i765 
48393 
45386 


57285 
5o6o3 
4525i 
40872 
372i5 
34128 
31482 
29182 
27176 
254o5 
23827 


Pièces  de 


9  P°- 


i4po. 


7 

0 

6 

8 

2 

7 

9 

4 

8 

1  ci 

6 

9 

1 1 

8 

10 

12 

lu 

1 1 

'4 

0 

12 

.5 

2 

i3 

,6 

4 

'4 

17 

6 

i5 

18 

8 

16 

■9 

1 0 

'7 

21 

0 

18 

158729 

135.98 

I 17550 
io38o3 
92824 
83841 
76340 
70008 
64579 
59863 
55747 
51998 
48877 


833J2 
70978 
617.3 
54496 
48732 
44016 
40078 
36754 
33go3 
3.427 
29266 
27298 
2.5659 


Pièces  de 


9po. 


po. 


7 
8 
.0 
1 1 
.2 
i3 
.5 
16 

'7 
18 
20 
21 
22 


6 

6 

9 

7 

0 

8 

3 

9 

6 

10 

9 

.  1 

0 

1 2 

3 

i3 

6 

'4 

9 

i5 

0 

16 

3 

>7 

6 

18 

170067 

144855 
125947 

II 1218 

99 155 
89830 

8.793 

75oo8 

69192 

64149 

59729 
55838 

52369 


89284 
76048 
66121 
58389 

5221  3 

47  '60 
42940 

39379 
26325 

33677 

3i357 

293 . 4 

274  9'3 


Force 


kilogrammes 


pi.  po. 

8  o 


9 

10 

4 
0 

0 

12 

0 

.3 

'4 

16 

4 

L 
t 

0 

>7 
.8 

4 
8 

20 

0 

21 
22 

4 
8 

23 

6 

i8i4o5 

i545i2 

134343 

1 18633 

106085 

95819 

K7246 

8000g 

7  38o  5 

6840S 

637  '  ' 

5q56 1 


95?.37 
8m8 
7o52q 
62281 

556q4 
5o3o4 
4i8o4 
42004 
38t47 
35qi4 
33447 
3 126g 
29326 


Pièces  de  g  po.  sur  17  po. 


8 

6 

6 

9 

1 . 

7 

1 1 

4 

8 

.  2 

9 

9 

•4 

2 

10 

i5 

7 

1 1 

•7 

0 

1 2 

.8 

5 

i3 

■9 

10 

i4 

21 

3 

i5 

22 

b 

16 

24 

1 

'7 

25 

6 

18 

192740 

164169 

142739 

126047 

1 12715 

102807 

92699 

85oog 

78418 

72960 

67693 

63283 

5g35i 


101 189 
86 188 
74g37 
66174 
59174 
53q73 
48666 
4462g 
4u6q 
383o4 
35538 
33223 
3i.63 


Pièces  de  g  po.  sur  18  po. 


9 

0 

10 

b 

12 

0 

i3 

6 

i5 

0 

16  6 

18  o 

ig  6 

21  O 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 
i3 

>4 


204081 

173826 

i5.i36 

133460 

1 ig346 

107996 

981 52 

qooio 

83o3i 


107142 
9i758 
79346 
70066 
62656 
56697 
5 1 529 
4725S 
435go 


i 

i 

-    - 
:    -- 

• 

.    : 

- 

- 

S.2 


■ 

- 

.3 

13 

1- 

51 

- 

- 

: 

-   ■  -  - 

:  "  ■ 
i   - 


- 
■ 


■ 

- 

' 

- 

- 

• 

- 

• 

" 

-    ■ 

- 

i 

•    - 

- 

- 

• 

■    - 


DE    L'ART    DE    BATIR. 


95 


Pièces  de  i  o  po.  sur  .  5  po. 


--   t£ 

LoDgu. 

—  % 

des 

p.eces. 

—  *", 

■^   =* 

For 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  io  po.  sur  17  po. 


Longu. 
des 

pièces. 


Force 


livres. 


Foie 


kilogramme; 


Pièces  de  io  po.  sur  20  po. 


Loogu. 

des 
pièces. 


kilograc 


7 

8 

10 

1 1 

12 

i3 

i5 

6 

<7 
18 

20 
21 

11 


0. 

6 

6 

9 

/ 

0 

8 

3 

9 

6 

1 0 

9 

'  1 

h 

1 2 

3 

1 3 

6 

"4 

9 

i5 

(i 

16 

3 

'7 

6 

■  8 

I 88964 

16095 i 

i39o+i 

12^576 

1 io5o5 

99812 

90882 

83342 

76880 

71264 

66366 

62042 

58.86 


99206 
84498 
73468 

65877 
58014 


477.3 
43754 
40384 
374.3 
34c*4-5 
32572 
3o54? 


Pièces  de  10  po.  sur  16  po. 


8 

9 

10 

[2 

i3 

•4 
.6 
17 
18 
20 

21 
22 


0 

6 

201 56i 

4 

8 
0 

4 
8 

7 
8 

9 
10 
1 . 

1 7 1 68 1 
.49270 
1 3 18.4 
1 17872 
106465 

0 

4 
8 

1 2 
.3 
'4 

96931 
88898 
8200S 

0 

i5 

76016 

•1 
8 

16 

70790 

66178 

0 

.8 

6206- 

io58i9 
go.32 
78366 
69202 
61872 
55S93 
5o888 
466-1 
43o53 
39908 
3-  i64 
347  i  3 
32  58. 


Pièces  de 


o  po. 


po. 


8 

9 

i  1 


12 

'4 

.5 

'7 
.8 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

.3 

214159 

1824 I 1 
. 5S599 
i4ooâ3 
125289 
n3.38 
102999 
94455 


1 .2432 
q5765 
83263 

73527 

65749 
59497 

540-3 

49588 


9 
21 

22 

3 

5 


Po- 

'4 

3 

i5 

S 

.6 

3 

17 

6 

.8 

87i3i 
80767 
75214 
7o3i5 
65946 


45743 
42402 
39587 
369.4 
3462 1 


Pièces  de  10  po.  sur  18  po. 


9  ° 

6 

226756 

10  6 

7 

19317. 

12  0 
.3  6 
i5  0 

8 

9 
.0 

167929 
137180 
132606 

.6  6 
18  0 

.  1 
12 

"9"r4 
1 ogo58 

19  6 

i3 

10001 1 

2.    O 
22   6 

'4 
i5 

Q2256 

855.8 

24  0 

25  6 
27   0 

16 

17 
.8 

79639 

74445 
69825 

1 1904b 

io.4<4 
88.62 
72019 
69618 
62886 
5-355 
525o5 
48434 
44996 
4.809 
39083 
3665- 


Pièces  de  10  po.  sur  19  po. 


9 

b 

.  1 

1 

12 

8 

i3 

6 

i5 

10 

.7  5 

'9 
20 
22 

23 

25 

27 
28 


6 

7 
8 

9 

.0 

I  ! 

12 

.3 

'■i 
.5 

.6 

■7 
.8 

289.87 

2o38-i 

177258 

1 56529 

.39973 

127071 

1 14275 

105567 

9-382 

90269 

84063 

78587 

73ro5 


120072 

107031 

93060 

82177 

73485 
6671 1 

59993 

5  j.4  2  2 
5i  125 
48390 
44  >32 

4.257 
38694 


pi. 
.0 
. . 
.3 
.5 
17 
.8 
20 
21 

23 
25 

6 


" 

6 

8 

7 

4 

8 

0 

9 

b 

.0 

4 

1  ' 

0 

.2 

8 

.3 

4 

i4 

0 

i5 

■s 

16 

4 

•7 

0 

18 

25ig52 
2.4602 
i86588 
164768 
'4-3,. 
1 33o82 
12. .76 

1  II  .23 

.02507 
95021 

88488 

82723 

-584 


1 32274 
1 . 2666 
97958 
865o3 
77353 
6.  ,868 
636.2 
5833g 
538.5 
4g885 
46456 
43429 
So'-Si 


Pièces  de  1 1  po.  sur  1 1  po. 


o 
6 

7 
8 

9 
10 

1 1 

1 1 

1 2 
i3 

'4 
i5 
-6 


20 
2 1 
22 
22 
3 

5 

^6 

27 


6 

6 

5 

7 

4 

8 

3 

9 

2 

10 

1 

1 1 

0 

1 2 

1 1 

i3 

10 

i4 

9 

i5 

8 

16 

«7 

/ 

6 

18 

5 

'9 

4 

20 

3 

21 

2 

22 

1 

23 

0 

24 

11 

25 

10 

26 

0 

2- 

8 

28 

7 

29 

h 

1 

00 

152431 

129833 

..2885 

99684 

89141 

8o5i4 

73309 

67229 

62017 

5-824 

53535 

5oo47 

46938 

44*1 65 

41669 

3g4o3 

37350 

35476 

33710 

32i  71 

3o636 

293 '9 
28.02 

2.6q35 

25839 


t>OO20 

68.6. 
59264 

02334 

4679.8 
42269 
38486 
352q4 
32558 
3o35t 
28.05 
26274 
24642 
23 186 

218-5 

20686 
1 9608 

.8614 

17697 

16889 

16083 
15491 

14764 

14140- 

i3564 


96 


T  R  A  I  T  E 


Pièces  do 

1 1  po.  sur 

1  ?  po. 

Pièces  de 

11  po.  sur 

14  po. 

Pièces  de 

1 1  po.  sur 

16  po. 

i.  ,n. 

a. 

-    ti 
a    c 

.£■-2 

Force 

Force 

Longil. 

.S     M 

rz      - 

Force 

Force 

Longu. 

-    té 
-S" -2 

Force 

Force 

de 

> 

—     -i 
«  -s 

en 

en 

des 

1.    a 

en 

en 

des 

ej 

■S  ~ 

en 

en 

p  èces. 

—  ÏÏ 

livres. 

kilogramme*. 

pièces. 

U 

livres. 

kilogrammes. 

pièces. 

a,  - 

livras. 

kilogrammes 

pi. 

6 

0 

6 

l66?.88 

8730I 

pi.    po. 

7     » 

6 

I9',Oo3 

IOl85l 

pi.     pu. 

18    b 

'4 

90206 

47358 

7 

0 

7 

,4.493 

74283 

8     2 

7 

165242 

86752 

20    0 

.5 

836,, S 

438n.) 

8 

0 

8 

123.  ,S 

64002 

9     4 

8 

143672 

75427 

21    4 

16 

77869 

.,11880 

9 

" 

9 

.087  ,6 

57091 

10     6 

9 

I 2687I 

66606 

22    8 

>7 

-2-96 

382 1 7 

IO 

1 1 

0 

IO 

1  1 

972-*4 
87834 

5.o53 
46. 12 

11  8 

12  10 

10 

1.3452 
.02473 

59566 

532Q7 

24    0 

.8 

6H2-3 

35842 

12 

.3 

0 

o 

12 

.3 

7997(i 
-33./,. 

41987 
385o8 

.4     0 
.5     2 

12 
1 3 

933o5 
85565 

48984 
449" 

Pièces  de 

1 1  po.  sur 

17  po. 

i  + 

o 

i  | 

6->>55 

355.8 

16     4 

'4 

78930 

4.385 

.5 

0 

.5 

(  i  ■" . 2 

329.8 

17     6 

i5 

73i66 

38412 

0     b 

6 

23j575 

i23n-<> 

16 

0 

16 

58,02 

3ob6l 

,8     8 

.6 

681 35 

357-0 

9  " 

M 

2oo652 

105342 

'7 

0 

'7 

54597 

28662 

19   10 

•7 

63697 

33440 

11     4 

8 

'-  H59 

91291 

■8 

0 

■  8 

5i2o0 

26882 

21     0 

.8 

5973g 

3i3b2 

12     9 

9 

i5',o58 
137763 

80875 

'9 

o 

'9 

48.91 

25299 

14     2 

10 

72325 

20 

0 

20 

45457 

2386-, 

Pièces  de 

1  1  po.  sur 

i5  po. 

.5     7 

1 1 

124433 

65326 

21 

l> 

21 

42985 

22566 

17     0 

12 

11 3299 

59481 

>2 

0 

22 

40746 

2139. 

7     6 

6 

20-b6o 

. 09 1 26 
92963 
808 .5 

18     4 

i3 

103901 

54547 

23 

0 

23 

3!^02 

20266 

/ 
8     n 

i^rn"i 

19  10 

'4 

«5844 

5o3i8 

*4 

o 

24 

36820 

>933o 

* 
.  0     0 

8 

V/u/J 

i53y35 
i35g33 

121 556 

21     3 

i5 

8884  ', 

46643 

2  5 

0 

25 

35096 

18425 

1 1     3 

9 
1 0 

-.364 
6-811. 

22     8 

16 

82-36 

43^36 

>6 

0 

26 

335o5 

i7589 

12    6 

23     8 

'7 

77341 

3g6o  3 

•8 

0 
0 

27 
28 

32025 

3o657 

16812 

1 600  \ 

i3    9 
i5    0 

1 1 
12 

109793 
9997° 

/   ; 

5-640 

52484 

25    6 

.S 

77.541 

38o83 

'9 
3o 

0 

o 

59 
3o 

2g383 
2H188 

i5,25 

16  3 

17  6 
.8     c) 
120     0 

21  3 

22  6 

.3 

'4 
.5 
.6 

17 
18 

<}i63i 
84568 
78392 
73002 
68247 
64006 

48.o5 
443q8 

41  ii55 
38376 
35829 
336o'3 

Pièces  de 

1 1  po.  SUI 

18  po. 

F 

ièces  de 

1 1  po.  sur 

i3  po. 

9    ° 

10     b 

.  1     0 
1 2     6 

6 

7 
8 

9 

.  0 

2,9432 

212455 
18^722 
1 63 120 

i3o95. 
in538 

9697Q 
85638 

6 

l> 

7 
8 

.80145 
1 53.(39 
i334>o 

9,5-5 
8o554 
70040 

8 

b 

1 

.  5     0 

145867 

-65;9 

9 

CI 

9 

117809 

61849 

Pièces  de 

1 1  po.  sur 

16  po. 

16    6 

1 1 

I 31842 

69217 

l  o 

[  1 

il 

i  i 

10 
1 1 

io5348 
o5585 

553o- 
5oi8i 

.8     0 
.9     6 

12 
.3 

n99li4 
1 10012 

62981 
57756 

8     0 

0 

22 1  - 1  - 

1 16400 

.3 

0 

12 

8u64i 

45486 

9    4 

7 

188849 

99' 45 

21     0 

>4 

.0.482 

53278 

'4 

i 

■  3 

79^53 

41712 

10     8 

8 

1 64  >  97 

86202 

22     6 

.5 

94070 

49386 

i5 

2 

«4 

73202 

38478 

12     0 

9 

144995 

7612 1 

24     0 

16 

87603 

459g' 

■6 

3 

i5 

67939 

35667 

i3    4 

10 

129659 

68o7o 

-5     6 

■7 

81837 

42963 

'7 

4 

16 

63267 

33214 

14    8 

1 1 

117139 

614Q7 

27     0 

18 

76250 

400  3 1 

.8 

S 

•7 

59'47 

3.o5. 

16    0 

12 

106634 

55q82 

■9 

e 

18 

55472 

29122 

17    4 

i3 

97788 

5i338 

DE    L  ART    DE    BATIR. 


97 


Pièces  de  1 1  po.  sur  19  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


—   *2 

Q.        !- 

co       « 


For. 


livres. 


pi  po 

9  6 

12  8 

i3  6 

i5  10 

'7  5 

19  o 
20 


22 

23 
25 

27 
28 


7 
8 

9 
10 

n 

12 

i3 

'4 
i5 

16 

»7 
18 


263289 
224258 

'94984 
172183 
1 53971 
139Ô71 
1 26629 
1 16123 
107 1 20 

992Q4 
92469 
86446 
8io75 


Force 


kïlogra; 


138226 
1 17735 
102366 
9o5g5 
80834 
73oi  1 
66479 
6og65 
56238 
52129 
78545 
45384 
42663 


Pièces  de  1 1  po.  sur  20  po. 


I 


10  0 

6 

277147 

i455o 1 

11  8 

7 

236o6i 

i23q3i 

i3  4 

8 

205246 

107754 

i5  0 

9 

181244 

q5i53 

ib  8 

10 

162074 

85o88 

.8  4 

1 1 

146390 

76854 

20  0 

12 

133293 

69978 

21  8 

i3 

122236 

64174 

23  4 

«4 

I 12758 

59'97 

25  0 

16 

I04523 

54874 

26  8 

ib 

97336 

5iogi 

28  4 

17 

9°996 

47772 

3o  0 

18 

85342 

44804 

Pièces  de 

1 1  po.  sur 

21  po. 

10  6 

6 

291004 

152777 

12  3 

7 

247864 

i3oi28 

14  0 

8 

2 1 55og 

I t3l2I 

i5  9 

9 

190307 

999' ° 

17  b 

10 

170178 

89343 

19  i 

1 1 

•53709 

80696 

21  0 

12 

1 39958 

73477 

22  9 

i3 

128348 

67382 

TOM.  IV. 


Pièces  de  1 1  po.  sur  2 1  po. 


Longu. 
des 

pièces- 


Force 


Force 


kilogrammes 


pi.    po. 

24    6 
26     3 


9    9 
3i     6 


«4 
i5 
16 

'7 
18 


n8396 
109747 

I02203 
95546 
89609 


62l57 
576l6 

53656 
5oi6i 

47044 


Pièces  de  1 1  po.  sur  22  po. 


H 
12 

'4 
r6 
18 
20 
22 
3 

25 

l7 

'9 
ii 
33 


0 

6 

1(1 
8 

7 
8 

6 

9 

4 

10 

2 

1 1 

0 

12 

1 0 

i3 

6 

>4 
i5 

4 

16 

2 

11 

l7 
18 

3o486i 
259667 

225771 

•99369 
178282 

16102g 

146623 

134459 

124034 

1 14975 

107070 

100089 

93876 


ibooSi 
1 36324 
1 i852g 
1 04664 
g35g8 
8453g 

76976 
7o5go 
65 1 17 
6o36i 
562 11 
5î546 
49284 


Pièces  de  12  po.  sur  12  po. 


7 
8 

9 
o 
1 
2 
i3 

'4 
5 
6 

7 
18 

9 
20 


10 
U 

«2 

i3 

i4 
i5 
16 

'7 
18 

'9 

20 


181406 

154512 

134343 

n8633 

106085 

g58ig 

83g  1 '3 

80009 

738o5 

68281 

6371 1 

5g56i 

5586o 

5256o 

4g5go 


g5238 
81 118 
7132g 
62281 
556g4 
5o3o4 
44o53 
42004 

38747 
35847 

33447 
3i  160 
29329 

27594 
26034 


Pièces  de  1 2  po.  sur  1  2  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


pi. 
21 
22 
23 
24 
25 

26 

27 
28 

29 

3o 


es  > 


21 
22 
23 

24 
25 

26 

27 


29 

3o 


Force 


For 


kilogrammes 


46888 
44'»5o 
42220 
40167 
38287 
3655 1 
34936 
33444 
32o55 
3o75i 


256 16 
23336 
22165 
21087 
20100 
19188 
18341 
i7553 
16828 
16091 


Pièces  de  12  po.  sur  i3  po. 


6 

7 
8 

9 

I  n 

I I 
3 

>i 
5 
6 

'7 
8 

'9 


(. 

6 

i g6522 

7 

7 

167 388 

8 

8 

145538 

9 

9 

128519 

to 

10 

1 14925 

1 1 

1 1 

io38o4 

0 

12 

q45i7 

1 

i3 

86676 

2 

'4 

79955 

3 

i5 

74116 

A 

16 

69020 

5 

l7 

64524 

6 

18 

6o5i5  1 

103174 
87882 
76407 
67471 
6o335 

56997 
49620 
455o4 

4 '975 
38gio 
36235 
33S75 
3'769 


Pièces  de  12  po.  sur  14  po. 


7  0 

6 

21 i63g 

8  2 

7 

180264 

0  4 

8 

1 56734 

10  6 

9 

i384o5 

u  8 

10 

123766 

12  10 

u 

1 1 . 789 

■  4  0 

12 

101787 

[5  2 

i3 

93344 

6  4 

•4 

86106 

I I I 109 
94638 
84385 
69662 
64977 
58688 
53437 
4goo5 
452o5 


N 


98 


TRAITE 


Pièces  de  1 2  po.  sur  1 4  po. 


Pièces  de  1 2  po.  sur  1 7  po. 


Pièces  de  1 2  po.  sur 


■9P° 


Long». 
tics 


ce   ' 


Force 


livres. 


kilogrammes 


Long  11 . 

des 
pièces. 


Force 


livre 


Force 


kilogrammes 


Longu. 


pièces 


Hvr 


Force 


kilogrammes. 


pi.    po. 

i-    6 

e8     o 

19  10 

20  o 


i5 

79817 

16 

-  P?-9 

1- 

69487 

18 

63170 

/,]go3 
3902?. 
36480 
332i4 


Pièces  de  12  po.  sur  i5po. 


8 
10 
1  1 
12 
i3 
.5 
16 
1  - 

iS 

20 


6 

226755 

7 
8 

io3 14 1 
167929 

9 

148291 

10 

132606 

11 

1 19774 

12 

109058 

i3 

IOOOI I 

•4 

92256 

i5 

855 18 

16 

79639 

«7 

yi4i5 

18 

6q8?5 

1 19035 
101398 

8SI62 

77852 

696.8 
62881 

57355 
525o5 
48434 
44891 
41809 
39o83 
3665- 


Pièces  de  12  po.  sur  16  pi 


8 

9 
10 

12 

i3 

'4 
16 

'7 
18 
20 

2  I 

2  2 


0 

6 

241873 

4 

7 

206017 

s 

8 

179124 

0 

9 

,58.- 

4 

10 

141447 

8 

1 1 

127758 

0 

12 

116328 

4 

i3 

106673 

.s 

'4 

98407 

0 

16 

QI2IQ 

4 

ib 

84948 

H 

■7 

794 '4 

0 

18 

70591 

126982 
1081 58 
84040 
83042 
74359 
67072 
610-2 
56002 
5.663 
47889 
44597 
4  '692 
37o59 


8 

9  ' 
1 1 

.  2 

'4 
i5 

17 

1 

. 

21  3 

22  8 

a3  3 
25  6 


4 

9 

2 

7 
o 

8  4 

9  10 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

>4 
i5 

16 

17 
18 

2561191 

218893 

190319 

i68o63 

150287 

i35743 

12.3599 

11 3346 

104557 

96021 

90258 

84378 

791  3 1 


134919 
1 09668 

999 l6 
882.32 

789  o 

71464 
64888 
SgSoô 
54891 
5o883 
47  385 
42098 
4i543 


Pièces  de  12  po.  sur  18  po. 


9 
10 

12 

i3 

i5 

'7 
18 

■9 
21 

22 
4 

25 

27 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

i4 
i5 

16 

17 
18 

272108 
231769 
2oi5i5 

1 77949 
159727 
143728 
130870 

I200l3 

1 10708 
102922 

95567 
89342 

83291 


142856 

121573 

205784 

93452 

83541 
75457 
68706 

63o36 
58.2i 
53876 

49'72 
46904 

43989 


Pièces  de  12  po.  sur  19  po. 


9  *> 

6 

287225 

.  1   1 

7 

244645 

l'a  8 

8 

2 127 10 

i3  6 

9 

187835 

i5  10 

10 

167968 

-7  5 

1 1 

i5i7i3 

19  0 

12 

138140 

20  7 

i3 

126682 

150792 

128438 

I I 1672 

98612 

881 83 
79648 
72.523 
66507 


pi.  po. 

22  2 

23  9 

25  4 

27  o 

•S  (, 


14 

i5 
16 


n6858 
io8323 

1 008-6 
943o4 
88/,45 


6i35o 
5686g 
52959 
49509 
46433 


Pièces  de  12  po.  sur  20  po. 


10 

O 

6 

1  I 

8 

- 

i3 

4 

8 

i5 

0 

9 

16 

« 

10 

18 

4 

1 1 

20 

0 

1 2 

21 

8 

i3 

23 

4 

i4 

25 

0 

i5 

26 

8 

16 

28 

4 

1- 

3o 

0 

18 

302342 
257521 
220905 

197721 
176808 

159698 

145411 

133341 
12443" 
1 14025 
io5i85 
99268 
9310 1 


15872g 
1 35 1 98 
1 17549 
102853 

92824 
8384i 
7633o 
70003 
65328 
59862 
55746 
52i  i5 
48877 


Pièces  de  12  po.  sur  21  po. 


10 
12 

'4 
i5 

'7 

'9 
21 
22 

24 
26 
28 

'9 
3i 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

i4 
i5 
16 

'7 
18 


317459 
268968 

235201 

207607 
185649 
167683 
1 52681 
14001 5 
129159 
1 19726 
11 1494 
io3643 
98755 


i66665 

141208 

123427 

108993 

97465 

88o33 

801 57 

73507 

67807 

62856 
58534 
54412 
5i32o 


DE    L'ART    DE    BATIR. 


99 


Pièces  de  12  po.  sur  22  po. 


Longu- 
des 


Force 


livTeSt 


Force 


kiïogr 


Pièces  de  12  po.  sur  24  po. 


LoDgu. 

des 
pièces. 


Force 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  1 3  po.  sur  1 5  po. 


Longu. 
des 

pièces. 


Force 


livres. 


For 


kilogrammes 


pi.  po. 
1  l  O 
12  IO 


1  t 
l6 

.8 
20 
22 


(i 

4 
2 

o 
î3  io 

25  8 


27 

29 
3i 

33 


10 
1 1 
12 
i3 

i4 
i5 
16 

'7 
18 


332576 

2832^3 
246171 
217493 
194489 
17 5668 
1 5gg5o 
■46683 
1 353o9 
125427 
116804 
109195 
10241 i 


174612 

148717 

129249 

1 14283 

102 106 

92225 

83973 

77008 

71036 

65848 

6l322 

57326 
53765 


Pièces  de  12  po.  sur  2  3  po. 


ii  6 

i3  5 

,5  4 

,7  3 

19  2 

21  1 

23  0 

24  >  1 

26  10 

28  9 

3o  8 

32  7 

34  6 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 

16 

•7 
18 

3^7693 
296149 
257491 
22737g 
2o333o 
i8367i 
167223 
i5335o 

14146° 
i3ii28 
1221 i3 
1 14041 
107066 


i82538 
155477 
i35i82 
iig373 
106748 
96426 

«7791 
8o5o8 

74266 

68842 

64108 

59871 

5620g 


Pièces  de  12  po.  sur  24  po. 


12 
i-i 
t6 

18 

20 
22 
24 
26 
28 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 
«4 


36281 1 

3ogo25 
26S686 
237266 
212170 
igi638 
174493 
160018 
147610 


190475 

162237 

141060 

i24o3g 

ui38g 

100609 

91608 

84009 

774g5 


pi.  po. 

3o  o 

32  o 

34  o 

36  o 


i5 

16 

17 
18 

i36836 
127423 
1 îgt i5 
1 12721 


71 838 
668g6 
62534 
58653 


Pièces  de  i3  po.  sur  i3  po. 


6  6 

7  7 

8  8 


9  9 

0  10 

1  1 1 
3  o 


10 
1 1 
12 
i3 

i4 
i5 
16 

•7 
18 


2i28g7 

181238 

1 57666 

i3g228 

i243o3 

1 12454 

ioî3g3 

g38gg 

86618 

80292 

74772 

69901 

65558 


r  1 1770 
g5202 

82774 

73og4 
65363 
59038 
53755 

49,96 
45474 
42i53 
38225 
366g7 
34317 


Pièces  de  i3  jjo.  sur  i4po. 


7 

0 

6 

8 

2 

7 

9 

k 

8 

10 

6 

9 

1 1 

8 

10 

1 2 

10 

u 

'4 

0 

12 

i5 

2 

■  3 

16 

4 

i4 

'7 

6 

i5 

18 

8 

16 

iq 

10 

17 

21 

0 

18 

229276 

195287 

i6g7g5 

1 499^8 

134080 

1 2 1 1 04 

1 10270 

101 122 

g3346 

86468 

80524 

75272 

70601 


i2o36g 

I02525 

89141 

78717 
71392 

63579 

57881 
53089 

49006 
453g5 
42275 
3g5i7 
37065 


pi.  po. 

7  6 

8  g 

o 
3 
6 

9 
o 

3 

6 

9 
o 

3 

(i 


[O 

1 1 
1  2 
i3 
i5 
16 

■7 
18 

20 
21 

22 


245653 
209236 
181923 
160648 
143357 
129754 
118146 
io8345 

99944 
92645 
86275 
8o655 
75699 


i 28967 
110348 
g54otj 
84340 
75261 
68120 
62026 
5688o 
52470 
48638 
45293 
42.343 
3g74' 


Pièces  de  i3po.  sur  16  po. 


8 

0 

6   1 

9 

4 

7 

10 

8 

8 

12 

0 

9 

i3 

4 

10 

i4 

8 

1 1 

16 

0 

12 

17 

4 

i3 

l8 

8 

>4 

20 

0 

i5 

21 

4 

16 

22 

8 

17 

24 

0 

18 

262030 

223i85 

ig4o5i 

1 71025 

152246 

i384o5 

1 26068 

u  5568 

io58g3 

9882 1 

g2o33 

86o32 

85i3i 


i37565 

1 17171 

10 1876 

8g2i2 

79929 
72662 
66285 
60673 
55593 
5 1880 
483i6 
45 166 
44693 


Pièces  de  i3  po.  sur  17  po. 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 


288406 
237 1 34 
20617g 
182068 
16281 1 
i4?o55 
1 338gg 
122791 


1 46i63 
1 244go 
108243 
95585 
85475 
77203 
702g6 
64464 


T  OO 


TRAITE 


Pièces  de  i3  po.  sur  17  po. 


JtS 


Fo.cc 


kilogramme' 


Pièces  de  i3  po.  sur  20  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Fore 


Force 


kilogramiiit  s 


Pièces  de  i3  po.  sur  22  po. 


Longu. 

des 

pièces* 


.s   te 

«    c 
c  o 


k  .Ingrammes. 


pi.     po. 

19   10 

21        3 


?.5     6 


14 

i5 
16 

18 

T 13270 

lo.,gg  S 

97779 
91409 

,S>3o 


60466 
55i23 
5i333 

47989 
45oo8 


Pièces  de  i3  po.  sur  18  po. 


9  ? 
10  t> 

12  o 

i3  6 

i5  o 

16 

18 

"9 
21 
22 

24 


25 

■- 


6 

294784 

7 

2S1083 

8 

21S307 

9 

192778 

10 

i72388 

1 1 

155706 

1 2 

',.-73 

i3 

i3ooi4 

i4 

1.9933 

ib 

1 1 1 1  7  2 

16 

io353r 

'7 

96786 

18 

<io-73 

1  1 1.701 

i3i8i8 

1 14610 

101208 

qo5o3 

81745 

7443o 

68257 

62964 

58365 

54353 

48712 

47655 


Pièces  de  1 3  po.  sur  1 9  po. 


9  6 

1 1  i 

12  8 
i3  6 
i5  10 

.7  5 

■9 
20 

22 

23 
25 

27 

28 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

«4 
i5 
16 

'7 
18 


3i 1 160 
?65o32 
23o/436 
207488 
181965 
165222 
1 49652 
137237 
126596 
i 17351 

K.ipS  ! 
102 164 

958i6 


1 6335g 
1 391  /(  1 
[20978 

1 08231 
9553i 
86741 
78567 
72048 
66462 
61608 
57373 
53i36 
5oig8 


pi.  po. 

10  O 

11  8 
i3  4 
i5  o 


16 

18 
20 
21 

23   /, 


25 

26 
28 

3o 


6 

3273- 1 

r- 
/ 

278981 

8 

242564 

9 

215420 

10 

190307 

1 1 

173006 

1 2 

i575?8 

i3 

I44-i'" 

i4 

1 3325g 

16 

123527 

16 

1 i5o34 

7 

107641 

18 

100881 

71869 

46464 

27346 
i3og5 

999' ° 
go828 
82702 
7584i 
69960 
64846 
6o3g2 
56458 
52962 


Pièces  de  i3  po.  sur  21  po. 


10 
2 

4 
5 

'7 

'9 

21 

22 

24 

6 

s8 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

i4 
i5 
16 

'7 
18 


343qi 4 
2Q2g3o 
253^92 
224908 
201720 
i8i675 
i654o5 
■5i683 
1 39922 

I  'H|-!l  5 

120786 
112863 
io5go2 


i8o554 

1 53788 

■3371 3 

1 18076 

1 10738 

95378 

86837 

79633 

73459 

68o93 

63412 

59252 

55598 


Pièces  de  i3  po.  sur  22  po. 


1 1  o 

12  10 
14  8 
16  6 
18  4 
20  2 

22  o 

23  10 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 


36o2gi 
30687g 
266821 
235688 
2 1 0697 
190367 
173281 
1 58906 


ib'gi52 
161 1 10 
140080 
123736 
1 1 06 1 5 
99942 

9°972 
83425 


pi.  pn. 

25  8 

27   6 

29  4 

3i  2 

33  o 


>4 
i5 
16 

'7 
18 


i46585 

1  !587g 

1 18289 
1 ioq45 


76956 
71 335 
66431 
621 01 
58245 


Pièces  de  i3  po.  sur  23  po. 


1  1 
3 
5 

'7 
'9 

21         1 

23  O 

24  I  ' 
6    10 

28       Q 

3o  8 
32  7 
34     6 


6 

37666s 

7 

320828 

8 

278949 

9 

246317 

10 

220274 

1 1 

198957 

1 2 

181. 58 

i3 

1 66 1 2g 

■4 

153248 

i5 

142056 

.6 

132289 

«7 

123672 

18 

1 1 5q88 

n>y~5o 
168^34 
143447 
129345 
116643 
104451 

95107 
87217 
80455 

745^9 
69451 

66927 

64893 


Pièces  de  i3  po.  sur  24.  po. 


12 

•4 
16 


o 
o 

o 
18      o 

20  O 
22  O 
24  O 
O 
O 
O 
O 
0 


26 

28 

3o 

Î2 

34 

36     o 


6 

393045 

7 

334777 

8 

291077 

q 

257038 

10 

2 2985 1 

1 1 

207608 

12 

189034 

i3 

173353 

'4 

15091 1 

■  5 

148.. 4 

16 

i 38o4i 

'7 

' 2904g 

18 

12102g 

206048 

■75757 
152814 
1 34944 
120666 
108994 

99237 
91009 

83752 

77812 

72471 

67752 

6353g 


DE    L  ART    DE    BATIR. 


1  O  r 


Pièces  de  i3  po.  sur  25 


po. 


Pièces  de  i/|  po.  sur  14  po. 


Pièces  de  1  j  po.  sur  17  po. 


.2     (i 

n    ù: 

Longu. 

2      G 

Force 

Force 

Longn. 

a.    0 

■41     —■ 

des 

0    >n 

T3 

en 

en 

des 

O     .18 

pièces. 

livres. 

kilogrammes. 

pièces. 

livres. 


kilogrammes 


Longn. 

des 
pièces. 


Force 


Force 


kilogrammes. 


pi.  pu 

12  6 

'4  7 

16  8 

.8  9 

20  10 

22  1 1 

25  o 


27 

3i 
33 
35 

37 


6 

409422 

7 

348726 

8 

3o32o5 

9 

267748 

10 

289428 

1 1 

216258 

12 

196911 

i3 

i8o576 

i4 

i66574 

i5 

154391 

16 

143793 

•7 

1 34426 

18 

126074 

2 I 4946 

i83o8i 

159182 

140567 

1 256c)9 

n3535 

103377 

94802 

87451 

81054 

75490 

7o5v3 

66188 


Pièces  de  i3  po.  sur  26  po. 


i3 

0 

6 

i5 

2 

7 

•7 

4 

8 

"9 

b 

9 

21 

8 

10 

23 

1 11 

1 1 

26 

0 

12 

28 

2 

i3 

3o 

4 

'4 

32 

6 

i5 

34 

8 

16 

36 

IO 

17 

39 

0 

18 

425798 
362675 
3i5333 
278457 
24goo5 
224908 
204787 
187876 
173237 
i6o585 
149544 
i 39802 
1 3 1 1 1 7 


2235/(3 
190403 

165549 

146189 

1 3o727 

1 18076 

107512 

98634 

90948 

84306 

78510 

73396 

68835 


Pièces  de  14  po.  sur  14  po. 


10 
1 1 

12 
i3 


246913 
2io3og 
i82856 
161473 
144393 
1 30420 
1 18752 
108901 


1 29628 
1 1041 1 

95999 
85822 

758o5 

68470 

62344 

57i72 


pi.  po 

16  4 

17  6 

18  8 

19  10 
2 1  o 


14 

i5 

16 

>7 
18 

100457 

g3  120 
867  l8 
81069 

"6o32 


52739 

48888 
45566 

42560 
3qqib 


Pièces  de  14  po.  sur  i5  po. 


10 
1 1 
12 
i3 
i5 
16 

17 
18 
20 
21 
22 


264549 
22533i 
195917 
173006 
154707 
139786 
127234 
1 16679 
107632 

9977  ! 
92912 

e'6859 

81463 


38887 
18298 
02855 
90808 
81220 
7336i 
66797 
6i255 
565o6 
52379 
48778 
456oo 
42767 


Pièces  de  14  po.  sur  16  po. 


9  " 

«  4 


12 

•4 
i5 

'7 
18 

'9 
21 


9 
2 

7 

o 

4 

10 

3 

22  8 

23  3 

■5  6 


282186 

24o353 

208978 

i83357 

i65o2i 

149052 

135717 

124457 

114808 

106423 

99106 

g265o 

86894 


148147 
1 261 84 
106713 
96261 
86635 
78252 
71250 
65339 
60274 
55871 
52o3o 
48641 
45619 


Pi  p 
8 

9  ' 
1 1 

12 

'4 

i5 

'7 
18 

'9  ■ 

2  1 
22 
23 
25 


299822 

255375 

222o3g 

196073 

175335 

158277 

14419g 

132237 
i2igH3 
1 13074 
105337 
g844i 
g2325 


157406 
1 34071 
1 i656g 

I02937 

g2o5o 
83og4 
75703 
69423 
64040 
5g363 
5'53oi 
5i68i 
484-0 


Pièces  de  14  po.  sur  18  po. 


9 
10 
12 
i3 
i5 
16 
18 

'9* 
21 

22 

24 

25 

a7 


6 

7 
8 

3i7ig3 
270397 
235ioo 

9 
10 
1 1 
12 

217607 
1 8564q 
167683 
1 52681 

i3 
■  4 

147708 
i29i5q 

i5 
16 

'7 

1 19926 
11 i4g5 
104232 

18 

97755 

166578 

i4iy57 
123427 
1 o8gg3 
97465 
88o33 
801 57 
77546 
67807 
62856 
58534 
54721 
5i32o 


Pièces  de  14  po.  sur  ig  po. 


9  6 

1 1  1 

12  8 
i3  6 
i5  10 
17  5 

19  o 

20  7 


7 
8 

9 

10 

1 1 
12 
i3 


345096 
285419 
248162 
219141 
19680 3 

'76999 
161 164 

'47794 


1 75925 
149844 
i3o285 
1 1 5048 
io332i 

e?Q23 
461 1 

7759« 


102 


TRAITE 


Pièces  de  14  po.  sur  ig  po. 


Longa- 
des 

pièces. 


Force 


livres. 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  14  po.  sur  22  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


Force 


kilogrammes. 


Pièces  de  14  po.  sur  24  po. 


Loogu. 

des 
Pièces. 


Fore 


livres. 


Force 


kilogrammes. 


pi.    po. 
22       2 


2,3 
25 

a7 
28 


■4 
i5 
16 

1 7 
18 


)46334 

„7689 

1 10022 
io3i86 


7i575 

66347 
6178b 
58261 

5  1 1  -2 


Pièces  de  14  po.  sur  20  po. 


1  0 

0 

6 

1 1 

8 

7 

i3 

4 

8 

i5 

0 

0 

■«; 

8 

10 

18 

4 

1 1 

20 

0 

12 

21 

8 

.3 

23 

4 

•4 

25 

0 

i5 

6 

8 

16 

28 

4 

•7 

3o 

0 

18 

352728 

; 
261223 

1  '><■(  ')-  "> 
206274 

1 863 1,5 
169646 
i555-3 
i435io 
i33o2q 
123883 
1 1 58 1 3 
10S61- 


1 85 182 
1 57731 
i366i6 
121 io3 
108293 

978'4 

80064 
8i875 
75342 
6983q 
65o38 
6o853 
5-o23 


Pièces  de  14  po.  sur  21  po. 


10 

ii 

6 

12 

3 

n 

>4 

0 

8 

.5 

q 

9 

'7 

6 

10 

'9 

3 

1 1 

!  I 

0 

1  2 

•  ! 

9 

i3 

. 

b 

ii 

..; 

> 

i5 

0 

16 

q 

'7 

6 

18 

370369 
3i 1606 
274284 
242208 
2 1 6590 
i9563o 
178 128 
i6335i 

121603 
11 4048 


«94  ,4  3 

163593 

•43999 
12-159 

1 13709 

102705 

935 17 

85758 

79109 

-3332 

68289 

6384i 

- 


I  2  1  o 

14  8 

16  6 

18  4 

20  2 

22  o 

23  10 
25  8 
27  6 

29  4 
3i  2 
33  o 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 
16 


388oo6 
33o485 
287345 
253744 
227904 
204946 
18661 1 
1-1 i3o 
167861 
146332 
1 36271 
127394 
1 1947g 


203703 
173504 
i5o855 
i332i5 
1 19649 
1 07596 

9799" 
8981 1 
82876 
76824 
71541 
66881 
65-2.5 


pi. 
26 
28 
3o 

32 

34 
36 


i3 

i4 
i5 
16 

'7 
18 


186688 
172212 
159635 
148660 
138960 
1 3o34i 


980 1 1 
9041 1 
838o7 
78046 
-2954 
68428 


Pièces  de  14  po.  sur  25  po. 


Pièces  de  14  po.  sur  23  po. 


I  I 

6 

0 

i3 

5 

7 

i5 

4 

8 

l7 

3 

9 

'9 

2 

10 

21 

1 

1 1 

23 

0 

12 

24 

1 1 

i3 

26 

10 

14 

28 

q 

i5 

3o 

8 

16 

;>2 

7 

'7 

34 

6 

■  8 

418.140 
3562 37 
309736 
273514 
244585 
220916 

201 l5l 

184465 

170162 

i57734 
1 46890 
i3732i 
128-89 


219576 

187023 

162716 

143584 

i 28406 

1 1 5980 

io56o3 

96843 

89335 

82810 

77117 

- 1093 

676i3 


12 

n 

6 

440916 

'4 

7 

7 

375552 

16 

8 

8 

32652g 

18 

9 

9 

288344 

20 

10 

10 

257846 

22 

1 1 

1 1 

2328g3 

25 

0 

12 

212058 

27 

1 

i3 

194466 

29 

2 

«4 

i7q388 

3i 

5 

i5 

166286 

33 

4 

16 

154854 

35 

5 

'7 

144766 

3t 

6 

18 

135772 

i3i475 

>97'54 

163264 

144 122 

i35364 

1 26268 

1 1 i33o 

1020g', 

94126 

87300 

8i2g8 

76002 

-1280 


Pièces  de  14  po.  sur  26  po. 


Pièces  de  14  po.  sur  24  po. 


12 

«4 

16 
18 
20 
22 
24 


0 

b 

0 

7 

0 

8 

0 

9 

0 

10 

0 

1 1 

0 

12 

36o53o 
3 13468 
2-6'VSS 
2.47532 
223578 
?.o3575 


.89278 
164570 
145208 

.-,,,,-.  j 
1  ,-i-S 
106876 


i3 

O 

b 

.5 

2 

7 

1  " 

4 

8 

'9 

b 

9 

•  i 

8 

io 

23 

10 

1 1 

26 

0 

12 

28 

2 

i3 

3o 

4 

•4 

32 

6 

t5 

34 

8 

16 

36 

[0 

17 

39 

0 

18 

458552 

3go5g4 
33g5go 
299877 
268 1 60 
24220g 
220^40 
202245 
186563 
172937 
161048 
i5o557 
141202 


2.41  ab^ 
2o5o5g 
178,84 
.5-43.1 
140784 
127164 
1 15783 
106178 
97945 

9°79I 
8455o 

79041 
74i3i 


DE    1  ART    DE    BATI  R. 


io3 


Pièces  de  14  po.  sur  27  po. 


LoDgU. 

des 


Force 


livres. 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  1 5  po.  sur  1 5  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Fort 


livres. 


Force 


kilogrammes. 


Pièces  de  i5  po.  sur  18  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


.-     bc 

«     c 

,7  5 


Force 


Fore 


kilogrammes. 


pi.  po 

i3  6 


i5 
18 
20 

22 

24 
27 

29 

3i 
33 
36 
38 
40 


6 

476189 

4o55q6 

7 

8 

35i65i 

9 

3i  141 1 

10 

278474 

1 1 

25i525 

12 

229022 

i3 

210100 

i4 

"93739 

i5 

1-9582 

16 

167242 

»7 

15634- 

18 

146633 

249998 
212937 

i85igi 
164490 
146193 
i32o5o 

120236 

1 10202 
101712 
94240 
87802 
82082 
76981 


Pièces  de  14  po.  sur  28  po. 


14   0 

16  4 
18  8 

6 

7 
8 

493825 
420618 
365712 

21  0 
23  4 
25  8 
28  0 

9 
10 

1 1 

12 

322945 
288787 
260841 
239171 

3o  4 

i3 

217802 

32  8 
35  0 

37  4 
3q  8 

>4 
i5 
16 

'7 

200914 
186240 
173436 
162138 

42  0 

18 

l52o6n 

259257 
220824 

!9]998 
169545 
i5i6i2 
136941 
125564 
1 16346 

105474 
97776 
90053 

85l22 

89817 


Pièces  de  i5  po.  sur  i5  po. 


7  6 
«  9 

6 

7 

283446 
241426 

10  0 

11  3 

8 
9 

20991 1 
1 85365 

12  6 
,3  9 
i5  0 

10 
1 1 
12 

i657 58 
149717 
i363a,3 

16  0 

'3 

125014 

148809 

126748 

1 10202 
973i6 
87022 
78600 
71569 
65632 


8 
20 

21 
22 


po. 

6 

9 
o 
3 
6 


'4 

1 i532i 

i5 

106898 

16 

99549 

'7 

93064 

18 

87282 

60543 

56121 
52262 

48858 
45823 


Pièces  de  1 5  po.  sur  16  po. 


8  0 

6 

302342 

9  4 

7 

257521 

10  8 

8 

223go5 

12  0 

9 

198832 

i3  4 

10 

176808 

14  8 

1 1 

160562 

16  0 

12 

■4541 1 

i7  4 

i3 

i33348 

18  8 

i4 

i23oo8 

20  0 

i5 

1 14025 

21  4 

16 

io6i85 

22  8 

'7 

99268 

24  0 

18 

94100 

15872g 

i35ig8 

11-549 

104586 

92824 

842g5 

76340 

70007 

64579 

59862 
55746 
52i  i5 

48877 


Pièces  de  i5  po.  sur  17  po. 


8  6 

9  » 
11  4 

6 

7 
8 

321255 
273616 
237899 

12  9 

14  2 
,5  7 

17  0 

18  4 

19  10 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

•4 

210079 
187859 
16967g 
1 5449g 
141682 
1 30697 

2 1  3 

16 

121 i5i 

22  8 

16 

1 12822 

23  3 
25  6 

17 
18 

105472 
989'9 

i68658 

143648 

124896 

1 10290 

98525 

89080 

81 1 1 1 

74383 

686 1 5 

636o3 

59231 

55372 

5ig3i 


pi.  po. 

9  ° 

io  6 

12  o 

i3  6 

i5  o 

16  6 


18 

'9 
21 

22 

24 

25 

27 


6 

34oi35 

7 

2897 11 

8 

251893 

9 

222636 

10 

ig8gio 

1  1 

I79679 

12 

i635o4 

i3 

i5ooi6 

«4 

i38385 

i5 

12841 1 

16 

ug458 

11 1681 

18 

104- 38 

178570 

152097 

132243 

11 6883 

104427 

g433o 

85839 

78758 

72Ô5i 

67415 

62715 

58632 

54987 


Pièces  de  i5  po.  sur  ig  po. 


9  «> 

1 1  1 

12  8 
,3  6 
i5  10 

17  5 


•9 
20 
22 

23  9 
25  4 

27  9 

28  6 


b 

7 
8 

9 
10 

1 1 

1 2 
i3 

«4 
i5 
16 

■7 
18 


35go3i 
3o'58o6 
266000 
234794 
209960 

1 8964  2 
172676 

i5835i 
146073 
135404 
1 26og5 
1 178-3 
1 io557 


188490 

160548 

1 3g65o 

123266 

1 10229 

gg562 

90654 

83i33 

76687 

71087 

66iqg 

6i883 

58o4i 


Pièces  de  i5  po.  sur  20  po. 


10 
1 1 
■  3 

i5 
16 
.8 
20 
21 


6 

377928 

7 
8 

9 

32igoi 
27g882 

247162 

10 

22101 1 

1 1 

12 

i3 

199623 
181847 
i66685 

1 984 I 2 

i68gg7 
146938 
129756 
i ibo3o 
1 04801 
9546g 
8750g 


io4 


TRAITE 


Pièces  de  1 5  po.  sur  20  po. 

Pièces  de 

i5  po.  sur  23  po. 

Pièces  de 

16  po.  sur 

i6po. 

Longu. 

Bk     Z 

Force 

Force 

Longu. 

-  * 

c-  0 
?*   — 

Force 

Force- 

Lon 

gn. 

.-    te 
a  O 

Force 

Force 

des 

—   « 

en 

en 

des 

v  -a 

•3 

en 

en 

des 

0  -a 

en 

en 

pièces. 

livres. 

kilogrammes. 

pièces. 

livres 

kilogrammes 

pièces. 

lirres. 

kilogrammes- 

pi.  po. 
23   4 
25   0 

>4 
i5 

l5376l 

80724 

pi.  po 

11  6 

6 

4346.7 

228173 

pi. 
.8 

po. 

8 

14 

131209 

68884 

142531 

75828 

i3  5 

7 

370l85 

iq4346 

20 

0 

i5 

121626 

63853 

26  8 

16 

1 37.732 

69684 

i5  4 

8 

321864 

168978 

21 

4 

16 

n3858 

59775 

28  4 

'7 
18 

124085 

65 144 

.7  3 

9 

284224 

149217 

22 

8 

'7 

1 1 1 768 

88678 

3o  0 

1 16376 

61097 

19  2 
21  1 

10 
1 1 

254l62 
22g566 

i34435 
129523 

>4 

0 

18 

993o7 

42140 

.  Pièces  de  i5  po.  sur 

21  po. 

23  0 

24  11 
26  10 
28  q 

12 
i3 

«4 
i5 

209028 
I91688 
176825 

i63gi 1 

109739 

ioo636 

92832 

86o52 

1 

^ièces  de 

16  po.  sur 

17  po. 

10  6 

6 

396824 

2083i2 

8 

6 

6 

342654 

1 79893 

12  3 

7 

337998 
293876 

177448 

3o  8 

16 

i52h4i 

801 36 

9 

1  1 

7 

2qi857 

1 53?24 

•  4  0 

8 

154284 

32   7 

17 

142698 

749'6 

1 1 

4 

8 

253359 

l33222 

■  5  9 

17  6 

9 

10 

259509 
232061 

I 36241 
121831 

34  6 

18 

i33872 

70261 

12 

'4 

9 

2 

9 
10 

224084 
2oo383 

I I7644 

io52o5 

■  9  3 

1 1 

209604 

I 15292 

Pièces  de 

i5  po.  sur 

24  po. 

i5 

11 

181009 

95o2q 

21  0 

12 
i3 

14 

190858 
173019 
161449 

100200 

91834 

84760 

"7 
18 

•9 
21 

0 

4 
10 

12 
i3 
i4 

i63799 
i5i 128 
1 39410 

b65.8 

79342 
73190 

22   Q 

24  6 

12  0 

6 

4535i3 
386272 
335858 
296582 
26521 3 
239548 
2181 16 

238og3 

26  3 

i5 

14965- 

78569 

•  4  0 

7 

202792 
176325 
i557o5 
139236 
125762 
1 i45io 

3 

i5 

129228 

678:,4 

28  0 

16 

1 3i)368 

73i68 

16  0 

8 

22 

8 

16 

120343 

63 1 7Ç» 

29  9 

!7 

130878 

687'!  0 

18  0 

9 

23 

:; 

'7 

ii25o8 

59066 

3i  6 

18 

i2io83 

63568 

20  0 
22  0 
24  0 

10 
U 
12 

25 

6 

18 

io55i3 

5'5393 

Pièces  de  1 5  po.  sur 

22  po. 

26  0 
28  0 

3o  0 

i3 

H 
i5 

200022 
1845.3 

17 1037 

io5oi 1 
98968 
89793 

?ièces  de 

16  po.  sur 

18  po. 

1 1  0 

6 

415720 
354920 
307870 
27 1 868 
2431 12 

218253 

9 

0 

6 

362811 

'  99475 

12  10 

i85333 

32   0 

16 

159278 

83620 

10 

6 

7 

3oqo25 

162237 

14  8 

16  6 
18  4 
20  2 

8 

i6i63i 

34  0 

'7 

148902 

78173 

12 

0 

8 

268686 

1 41 060 

9 
10 

142719 
127633 

36  0 

18 

1 39651 

733i6 

■  3 
i5 

6 
0 

9 
10 

237266 
212 170 

124564 

1 1 1 389 

1 1 

2ig585 

1 15281 

Pièces  de 

16  po.  sur 

16  po. 

16 

6 

1 1 

191638 

1 00609 

22  0 

23  10 

12 
i3 

"999'»0 
i83354 

104968 
96260 

.8 
'9 

0 
6 

12 

i3 

174493 
160018 

91608 

8  0 

6 

322496 

i6q3 10 

84009 

25  8 

14 

169137 

88764 

9  4 

7 

274689 

i44iii 

2 1 

0 

'4 

147610 

77493 

27  6 

i5 

156784 

823n 

10  8 

8 

23883?. 

125386 

22 

6 

i5 

i36836 

71 838 

3i  2 

16 

i46oo3 

76652 

12   0 

9 

a  it,qo3 

1 15448 

24 

0 

16 

127423 

66891 

17 

1 36494 

71669 

i3  4 

10 

1 88596 

99012 

25 

6 

'7 

1 191 i5 

62.5  3  , 

33  0 

.8 

128013 

67206 

14  8 
16  0 

1"  4 

1 1 
12 
i3 

170345 
i55io5 
142238 

8q:)3o 
8*1 429 
7^74 

27 

0 

18 

1 1 1721 

586o3 

DE    L  ART    DE    BATI  R. 


io5 


Pièces  de  16  po.  sur  19  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


ti    > 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  16  po.  sur  21  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  16  po.  sur  24  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Força 


livres. 


For. 


kilogrammes. 


pi.  po. 

9  6 

it  1 

12  8 

i3  6 

i5  10 

'7  ^ 

19  o 

20  7 
22  2 

23 
25 

27 


28 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

«4 
i5 
16 

17 
18 


382967 
326193 
2836i3 

250447 
223958 
202284 
184187 
16890S 
i558n 
144413 
1 345oi 
125740 
"7937 


2oio57 
171250 

148896 
131484 
I 17577 
106199 

96697 

88676 

81800 
758i6 
70612 
660 1 3 
6191 1 


Pièces  de  16  po.  sur  20  po. 


10 
1  1 
t3 
,5 
16 
18 
20 
21 
23  4 

25  o 

26  8 
28  4 
3o  o 


6 

4o3i23 

7 

34336i 

8 

298540 

9 

263617 

10 

a35745 

1 1 

2i2g3i 

12 

1 g388i 

i3 

172413 

«4 

1 640 1 1 

i5 

1 5201 5 

16 

i4i58i 

'7 

i32358 

18 

124178 

2 1 1 63g 

180264 

i56733 

138398 

123765 

11 1788 

101787 

905 16 

86io5 

79807 

74319 

69487 

65iq3 


Pièces  de  i6po.  sur  21  po. 


10 
12 

>4 
i5 

>7 

«9 
21 

22 


6 

7 

423279 
36o52g 

8 
9 

313467 

276810 

10 
1 1 

247532 

223578 

12 
i3 

203575 

186687 

222220 
189277 
I 64569 

145325 
129954 
11-7378 
106846 

98012 


ÏOM.  IV. 


pi. 
24 
26 

8 

a9 

3i 


'4 
i5 
16 

«7 
18 


1722 12 
1 5g63 5 
«4865g 
i38975 
i3o34i 


9°4'  ' 
88807 
78045 
72961 
68428 


Pièces  de  16  po.  sur  22  po. 


1 1  o 

12  10 

14  8 


16 
18 

?.o 

22 

23  10 
25  8 

7  6 
29  4 


3i 
33 


6 

443435 

7 

377699 

8 

3283q4 

9 

293325 

10 

2593i9 

11 

234224 

12 

21 326q 

i3 

195578 

'4 

i8o4i3 

i5 

167286 

16 

1 56363 

'7 

145587 

18 

1 36547 

232797 

198391 

I 72406 
153995 

I 36141 

122967 
1 067 1 5 
102678 
947'6 
87798 
82090 
76432 
7,686 


Pièces  de  16  po.  sur  2  3  po. 


2  1 

23 

4  11 

26  lO 

8  9 

3o  8 

32  7 

34  6 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
16 

'7 
18 


4635gi 
394866 
343321 
3o3i73 
271 107 
244821 
222963 
204467 
i886i3 
i74838 
162817 

I 522 I I 

142754 


243484 
2073o4 
180243 

i5gi6o 
!4633o 
i2853o 
1 17055 

107344 
9902-1 

9'789 
S5478 

799' ° 

74945 


pi.  po. 

12  O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O 

o 
o 

o 

o 


'4 

16 
18 

20 
22 

24 
26 
28 

3o 

32 

34 
36 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

»4 
■  5 
16 

'7 
18 


483747 
4i2o34 
358373 
3 17465 
282894 
2555i7 
232741 
213357 
196814 
182439 
169834 
1 58235 
1 48405 


253976 
2 i 68 1 7 
188145 
166668 
i485ig 
134145 
122188 

I 120  1 I 
103327 

9577.9 
8gtb2 
83072 

799 I2 


Pièces  de  17  po.  sur  17  po. 


8  4 

6 

9  " 

7 

11  4 

8 

12  9 

9 

14  2 

10 

.5  7 

1 1 

17  0 

12 

.8  4 

i3 

19  10 

14 

21  3 

i5 

22  8 

16 

23  3 

17 

25  6 

18 

364070 
3 1 0098 
269607 
238o8g 
212877 
ig23o3 
1 7  5ogg 
160573 
148123 
i373 12 
I27865 
1 19524 
1 1 2108 


iqii36 

162801 

141543 

124996 

11175g 

1 00958 

91926 

84800 

77764 

72088 

67128 

62750 

58856 


Pièces  de  17  po.  sur  18  po. 


9 

0 

10 

b 

12. 

0 

■  3 

G 

i5 

0 

16 

6 

18 

'9 


10 
11 
12 
i3 


385486 
328439 
285479 
252og5 
225431 
2o36i5 
i853qq 
170788 

0 


202380 
172377 
149875 
1 32344 
n835o 
1  o68g5 
97333 

89663 


io6 

-  Ll     ■ 

•     ■     ^t^^m^mmmÊmt 

7  R  A  I  T  E 

Pièn-d.- 

\  '    |M>.   MU* 

lS  |>o. 

Pièces  de  .7po.  sur  21  po. 

Pièces  de 

17  po.  sur  23  po. 

f.ongn. 

S   a 
il 

force 

Force 

Lonj 

n. 

.5     e 

Force 

Force 

Lon( 

•i 

-S   i 

s   a 

SA 

Force 

Force 

■Us 

-5 

en 

en 

in 

—    « 

en 

en 

en 

1_     1 

■Si 

en 

en 

pièces. 

S,  9 

livres  • 

kilogramme*. 

piec 

livres. 

kilogrammes. 

pièces 

Jj 

livres. 

kilogrammes. 

ni,    DO. 

1  1        (i 

•4 

1 56836 

82.338 

|  i. 

10 

6 

6 

44o"6- 

2.36127 

pi. 

26 

i4 

200402 

I052I 1 

22       6 

i5 

1 4538i 

7632.4 

12 

3 

7 

383o63 

20I 107 

28 

9 

i5 

i85747 

975  l6 

24     0 

16 

i35386 

71077 

'4 

0 

8 

331809 

1-4.99 

3o 

8 

16 

f 7*994 

9082I 

a5    6 

'7 

i?6543 

66434 

i5 

!» 

9 

2941 . 1 

1 54407 

3a 

7 

IT 

roi^ss 

84go5 

27     0 

18 

1 18703 

53.3.8 

'7 
'9 

1 
3 

10 

2o3ot>3 

.38076 

34 

6 

.8 

151676 

79629 

1     1           1 

1 1 

237553 

.24" .6 

Pièces  de 

17  po.  sur 

19  po. 

2. 

22 

24 

0 
8 

12 
i3 

2 . 6299 
io83'55 

11 3556 
1.041 35 

<)(>o6. 

Piè 

:es  de 

1 7  po.  sur  24  po. 

9     • 

Ci 

406903 

2.3623 

>4 

1829-5 

12 

0 

6 

513982 

269840 
229837 

1 1      1 

7 

346681 

181954 

26 
28 

3 

i5 

169594 
1 57662 

890  36 
827-2 

77522 

'4 

0 

7 

437786 

1 2     0 

8 

3oi339 

1 58202 

0 

16 

.6 

0 

8 

3So63o 
336126 

1 99834 

i3     6 

9 

266100 

139702 

29 

9 

'7 

147662 

18 

0 

9 

I76466 

iô  10 

10 
1 1 

>3yg6a 

124025 

3. 

6 

18 

1 38487 

72-05 

22 

0 
0 

10 
1 1 

3oo5r5 
271487 

l578oi 
.4253o 

■7     S 

21  .,927 

H2836 

19     0 

12 

195699 

10274. 

Pièces  ( 

e  17  po.  sui 

22  po. 

24 

0 

12 

247199 

I29778 

?.o     7 
22      2 

i3 

■4 

,;94^4 
i6554g 

94228 
92162 

26 
28 

0 
0 

i3 

'4 

22(1692 
2091 1 5 

1 1  go  1 3 
109784 

1  1 

0 

6 

471 i5o 

2.47353 

23    9 

i5 

i5344o 

8o556 

12 

10 

7 

4o.3o4 

210684 

3o 

0 

i5 

193842 

.o. 767 

25    4 

ici 

1 42908 

76026 

'i 

8 

b 

3489 . 9 

.83 181 

32 

0 

16 

lbo5l5 

94:^9 

2"    9, 

»7j 

134*167 

70447 

16 

6 

g 

3 081 .6 

161760 

34 

0 

'7 

i68755 

885g5 

>s    8 

18 

12524a 

6575?. 

18 
20 

4 
2 

10 
1 1 

275527 
24888. 

144651 
1 30662 

36 

0 

,8 

158271 

83o9> 

Pièces  de 

17  po.  SUI 

20  po. 

22 

0 

12 

226599 

11 8963 

Pièces  de 

18  po.  sur 

18  po. 

23 

10 

i3 

207801 

.09093 

10     0 

6 

4>83iS 

224866 

25 

8 

M 

.91688 

10060b 

9 

0 

6 

408162 

2.4285 

11      8 

7 

864836 

iai538 
165478 

27 

6 

i5 

17-670 

93276 

10 

6 

7 

347653 

18256g 

i3     4 

8 

3.7.99 
289 1 0  5 

29 

4 

il) 

165472 

8687  a 

12 

0 

8 

302272 

i587g2 

16     0 

9 

1 5*779: 

3i 

2 

17 

154698 

812 

.3 

6 

9 

266924 

1 3o 1 35 

18    4 

10 

250479- 
22623g 

i3l5oo 

n8--.t 

33 

« 

le 

i4ri»82 

76168 

i5 
16 

0 
6 

10 
1 1 

2  386g2 
2i55g3 

125838 
n3i85 

20    0 

12 

205999 

108148 

ï 

ièces  d 

e  17  po.  sui 

•  23  po. 

.8 

0 

12 

i96395 

io3io6 

5.    h 
23     4 

i3 

r68gro 

99'" 

mm 

*9 

21 

6 

0 

i3 

180020 

945io 
87 1 8a 

>4 

174  ■.>(;? 

6 

1 

1      4925ttà 

2585g- 

•4 

166062 

2.5       0 

.5 

161517 

8479S 

.3 

5 

7 

4'i9545 

220260 

22 

6 

■  5 

i5  g  .5 

80804 

26'  « 

16 

150429 

739*4 

.5 

4 

ï 

364779 

igi5o3 
1691 i3 

24 

0 

16 

i4335o 

75658 

28    4 

18 

140630 

7383o 

17 

3 

IC 

1         322  r  2.1 

25 

6 

17 

134012 

«•356 

3o    c 

.3.892 

69243 

'9 

2 

2.87751 

i5io68 

27 

0 

18 

125686 

65g85 

21 

2  3 

2.4 

1 

0 

1 1 

12 
.3 

2601-5 
206899 

2I72H6 

.36  3(). 
1 24371 
1 1 4054 

DE    L'ART    DE    BATIR. 


107 


Pièces  de  18  po.  sur  u)  po. 


Longu- 
des 

pièces- 


£  * 


pi     ro 

9    6 

1 1  1 

12  8 
i3  6 
i5  10 
'7     5 

•9 
20 
22 

23 
25 


27 
28 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

a4 

.5 

16 

17 
18 


43o83y 
366967 
3igo65 
281753 
251952 
227570 
20721 1 
190021 
175287 
162467 
1 5 1 3 1 4 
141457 
1 32608 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  18  po.  sur  21  po. 


Pièces  de  18  po.  sur  24  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


22598S 
192657 

i675o8 

'479 "9 
132775 

1 19474 

108785 

99760 

9?o25 

85294 

79439 
74264 
70175 


Pièces  de  18  po.  sur  20  po. 


pi.  po. 

24  6 

26  3 

S  o 

9  9 

3i  b 


10  0 

6 

4535i3 

n  8 

7 

386272 

i3  4 

8 

335858 

i5  0 

9 

296582 

16  8 

10 

21)521  3 

18  4 

1 1 

239548 

20  0 

12 

218116 

21  8 

i3 

200022 

23   4 

'4 

i8s5i3 

25   0 

ii 

17 IOJr 

26  8 

16 

159278 

28  4 

'7 

148902 

3o  0 

18 

i3965i 

238og3 
208042 
1-9325 
i557o5 
1 382 36 
125762 
1 i45o5 

io5oi I 

aews 

8()-g3 
83620 

78173 

-33 16 


i4 
i5 
16 


193739 

i7957' 
107242 
i56352 
146633 


Force 


k  Iogrammes 


Longu. 

des 
pièces. 


IOI7I2 

94274 
87802 
82084 
76981 


Pièces  de  18  po.  sur  22  po. 


1 1  o 

12  10 
14  8 
16  6 
18  4 
20  2 

22  o 

23  10 


27 
29 

3! 

33 


7 
8 

9 

10 

1 1 
12 
i3 

i4 
i5 
16 

'7 


498004 
424910 
369444 
326240 
291734 
263502 
239928 
220024 
2029(14 
187456 
175206 
163793 
i53o'ib 


26o853 

223077 

193958 

1712-6 

i53i6o 

i38338 

125962 

1 i 55 12 

io6556 

98413 

91983 

85990 

80648 


Pièces  de  18  po.  sur  23  po. 


Pièces  de  18.  j>o.  sur  21  po. 


10 

6 

6 

.2 

3 

7 

«4 

0 

8 

.5 

9 

9 

IV 

t. 

10 

'9 

3 

1 1 

21 

0 

1  Ia 

22 

9 

i3 

476189 
40559!» 
35a65i 
3i 141 1 
2-84S; 
25i543 
229022 
210022 


249998 
2112937 
1 85'i  4 1 
163490 
1 46204 
i 32059 

120236 

I 10261 


i3 

i5 

17 

•9 
21 

23 

24 
!26 
28 
3o 

32 

M 


-6 
5 

4 
3 
2 

1 
o 

1 1 

1  o 

g 

7 
6 


6 


9 

10 

1 1 
12 
i3 

■16 


521540 
444224 
386237 
34 1 069 

3oH99'5 
2.75480 
25o834 
2.30026 
212190 
i 96693 
183170 
171238 
160598 


2r38o8 

233217 

202773 
1 79060 
160121 
147627 

13*687 

120763 

1 I I 399 

103263 

96153 

89898 

843i3 


pi.    po. 
1  I        O 


'4 

l6 

18 
20 

n 

24 
26 
28 
3o 

32 

34 
36 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 
16 

'7 
18 


force 


livres. 


kilogrammes. 


541919 
463538 
405406 
355&)S 
3i82'56 
287457 
261740 
240026 
221416 

2o52!j3 
I9I752 
I78683 

i6758i 


284523 
243357 
212838 
186846 
167084 
150914 
137413 
124013 
1 16243 
107752 
100669 
938o8 
87969 


Pièces  de  18  po.  sur  ?.5  po. 


12  6 

■4  7 

■  6  8 

.8  9 

20  10 

22  1  1 
25 

27 


*9 
>i 

33 

35 

37 


6 

7 
8 

9 
10 

11 

12 
13 

»4 
i5 
16 

17 
18 

5661S92 

482852 

4.9823 

3^0728 
33 i5i6 
299434 
272646 
249259 

23o64> 
2 1 3796 
1 99098 
186128 
174564 


297618 
2.53447 
2 1 5 1 5 1 

174045 
1 57  20  2 
1 43 1 3g 
i3o86Ô 
1 2 1 086 
1 12242 
104526 

977  '7 
9'6|6 


Pièces  de   18  po.  sur  26  po. 


.3  o 

,5  2, 

17  4 

10  6 

M  « 

23  10 

26  o 

28  2 


10 

1 1 

i3 


589567 
502166 
43661 5 
385557 

344777 
3i 1412 
2y355i 
260029 


314542 
263637 
229222 
202416 
181007 
1 634gi 
148863 
i365i4 


ïc8 


TRAITE 


Pièces  de  18  po.  sur  2G  po. 


Longu. 

des 
pièces- 


force 


kilogrammes 


Pièces  de  19  po.  sur  20  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


.2     te 

2     c 


Forco 


livres. 


kilogrammes 


Pièces  de  19  po.  sur  22  po. 


1  .■m  ,N . 

des 
Pièces. 


Force 


Force 


kilogrammes. 


pi.  po. 

3o  4 

32  6 

34  8 

36  10 

39 


■6 

•7 
.8 


239767 
222348 
207061 
iq3573 
181646 


1 2.5929 
i 16732 
108706 
101625 
953  n 


Pièces  de  i8  po.  sur  27  po. 


i3  6 

6 

610576 

3ao552 

i5  9 

7 

521480 

273777 

18  10 

8 

453408 

238o3y 

20  3 

9 

4oo386 

210202 

22  6 

10 

358o38 

187969 

24  9 

1 1 

32338g 

169778 

27  0 

12 

294457 

154585 

29  3 

i3 

270030 

141769 

3i  6 

'4 

249093 

130773 

33  q 

i5 

230900 

121747 

36  0 

16 

2l5025 

1 1 2887 

38  3 

17 

201012 

105527 

40  6 

18 

.885-9 

98977 

Pièces  de  19  po.  sur  19  po. 


9  6 

1 1  1 

12  8 
■  3  6 

i5  10 

.7  5 

19  o 
20 
22 

23 
25 

27 
28 


10 
1 1 
12 
i3 

•4 
i5 
16 

17 
18 


454773 
387 355 
336791 
297406 
265950 
24021 3 
218722 
200578 
i85o25 

17l5l2 

169720 
i493i6 
140039 


238755 
2o336o 
1768 14 
i56.38 
1 3q62  3 
1261 1 1 
1 14829 
io53o3 

97l37 

§0043 
3853 
78389 
73519 


po. 
O 

8 

4 

o 

8 

4 
o 
8 
4 


2  3 

25 

26  8 
28  4 
3o  o 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 
16 

»7 


478708 
407742 
354517 
3i3o59 

27994*7 
252856 
23o?.34 
2 1 1 1 35 
195764 
i8o53g 
168127 
157 169 
147409 


25 I 321 

2 I 4064 
186068 
164455 
146971 
1 32749 
120872 
1I0845 
I0225l 
94782 
88266 

8251 3 
77389 


Pièces  de  19  po.  sur  21  po. 


i  o 
12 

'4 

.5 

•7 
18 
21 
22 

24 

26 

8 

9 

3i 


16 

502644 

'7 

428129 

8 

372243 

9 

328712 

■  o 

293944 

11 

265498 

12 

241746 

■  3 

221691 

«4 

204460 

i5 

189548 

16 

176533 

'7 

i65o33 

■  8 

1 54780 

263858 
224767 
195427 
172573 
i54320 
139386 
1 269 1 6 
i i6387 
10734' 
98987 

92bJ9 
82641 
81259 


Pièces  de  igpo.  sur  22  po. 


12  10 
14  8 


6 
18 
20 
22 

23 


6 

7 

52656qj 
4485i6 

8 

3H9968 

9 

344364 

10 

307942 

1 1 

278144 

1 2 

253174 

i3 

233017 

276448 
235470 
204733 
180791 
161669 
I 46025 
132916 
122333 


pi. 

25 

27 

9 
3i 
33 


'4 
i5 
16 

•7 
18 


214240 
198593 
1849*39 
1 7  2892 
162 i5o 


1 12476 
104260 

97°92 
qo-68 
85 128 


Pièces  de  19  po  sur  23  po. 


n  6 

6 

55o5i5 

i3  5 

7 

468903 

ii>  4 

8 

407694 

>7  3 

9 

360018 

19  2 

10 

321939 

21   1 

11 

290786 

23   0 

12 

264769 

24  ■  1 

i3 

242805 

26  10 

'4 

223978 

28  9 

i5 

207618 

3o  6 

16 

■99596 

32   7 

17 

180751 

34  6 

18 

169521 

2890 1 9 
246173 
214039 
189009 

1 690 I n 
■52667 
l3g9o3 

127472 
M7588 

Io8999 
104787 

94893 
88998 


Pièces  de  19  po.  sur  24  po. 


12 

»4 
6 
18 
20 
22 
24 
26 
28 
3o 

32 

34 
36 


0 

6 

5'445o 

0 

7 

489147 

0 

8 

425420 

0 

q 

37 5668 

0 

10 

335937 

0 

1 1 

303427 

0 

12 

276281 

0 

i3 

253362 

0 

'4 

233716 

0 

i5 

216647 

0 

16 

201752 

0 

'7 

188610 

0 

18 

176891 

501622 
257801 
223345 
197225 

176366 
159298 

145047 
i33oi5 
122700 
1 12739 
1059 19 
99070 
92867 


DE    LART    DE    BATIR. 


109 


Pièces  de  19  po.  sur  25  po. 


Pièces  de  19  po.  sur  27  po. 


Loogu. 

g.  5 

des 

»  HO 

-0 

|U<-L<  •  ■ 

Force 


livre*- 


Force 


kilogrammes 


Longu. 

des 
pièces. 


pi.    po 
12       6 

'4    7 
16    8 

18    9 

20 10 


22 

25 

27 

29 
3i 
33 


35     5 

37     6 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

i4 
i5 
16 

»7 

18 


598386 
509677 
443146 
391324 
3699-4 
3 16088 
287793 
263918 
243455 
225607 
2 1 o 1 59 
196473 
184262 


3 141 52 
267579 
?.3265o 
2o5445 
1807 10 
165946 
1 5 1 090 
1 38556 
127813 
1 18443 
1 io332 
io3i47 
96737 


Pièces  de  19  po.  sur  26  po. 


i3  o 

i5  2 

17  4 

19  6 

21  8 

23  10 

26  o 

28  2 

3o  4 

32  6 

34  8 

36  10 
39 


10 
1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
16 

ll 
18 


622321 
53oo64 
460872 
406976 
3639J1 
328714 
299304 
274475 
253i55 
234701 
2i8565 
204327 
191632 


3267 18 
278283 
241957 
2 1 3662 
191 o63 
172574 
157134 
144098 
i32go5 
123217 
114746 
10727 1 
1 00606 


Pièces  de  19  po.  sur  27  po. 


i3 
i5 
18 
20 
22 
,.4 

a  7 
29 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 


646256 
55o45 1 
478598 
422629 

377929 
34i355 

3io8i6 

a85o32 


339284 
288986 
25 1263 
226879 

I 984 I 2 
I79I IO 

i63«78 
'4974' 


pi      pu. 

3i     b 


33 
36 
38 
40 


"eu  S 
C  £ 

-4*  — 
—       n 

es 

■4 

i5 
16 

17 
18 

Force 


livres. 


kilogrammes 


Pièces  de  20  po.  sur  21  po. 


Longu. 

tics 
pièces. 


ce  > 


Force 


livre". 


Farce 


kilogrammes. 


262931 
243728 
22697I 
2 I 2 1 86 

'99°o3 


i38o38 
127957 
119159 
11 i3g7 
104476 


Pièces  de  20  po.  sur  20  po. 


10  0 

6 

5o3go4 

264549 

11  8 

7 

429202 

22533i 

i3  4 

8 

373176 

'959'7 

i5  0 

9 

32g536 

1 72996 

16  8 

10 

294681 

154707 

18  4 

1  ■ 

266164 

139683 

20  0 

12 

242352 

127234 

21  8 

i3 

222247 

1 16679 

23   4 

■  4 

2o5oi4 

107632 

25   0 

16 

I 90041 

9977i 

26  8 

ib 

1 7691 3 

92878 

28  4 

•7 

165447 

86859 

3o  0 

18 

i55i68 

81463 

Pièces  de  20  po.  sur  21  po. 


10 
12 

i4 
i5 

'7 

'9 
21 

22 

24 
26 
28 

a9 
3i 


7 
8 

9 
10 
11 
12 
i3 

•4 
i5 
16 

'7 
18 


529099 

450662 
391834 
346012 
30941 5 
279472 
254469 
23335a 
215265 
199543 
185824 
173719 
162926 


277771 
2365g7 
205712 
i8i656 
162442 
146722 
133595 

1225 12 

1 i3oi3 

104759 

97557 
91201 
85536 


po, 

o 


12  10 

14  8 
16  6 


18 

20 

22 

3 

25 

27 

'-9 
3. 

33 


6 

554294 

7 

472122 

8 

410493 

9 

362489 

10 

324149 

1 1 

292780 

12 

26658o 

i3 

244472 

'4 

2255i6 

i5 

2oqo45 

16 

194673 

*7 

181 992 

18 

i7o&85 

291004 

247864 

2i55o8 
igo3o6 
170177 
153709 
1 39954 
128342 
1 18495 
109748 
102202 
95575 
89619 


Pièces  de  20  po.  sur  23  po. 


1 1 

.3 

.5 

'7 

'9 
21 

2  3 

4 

26  10 

28  9 

3o  8 

32  7 

34  6 


6 

7 

8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

«4 

i5 

16 

«7 

18 

579489 

493582 
429152 

378966 

338883 
306089 
270321 
255584 
235767 
218547 
203459 
190264 
178443 


3o423 1 
25gi3o 
225304 
198957 
177913 
i63846 
14191.3 
134181 
123777 
114736 
io68o5 
99888 
93683 


Pièces  de  20  po.  sur  24  po. 


12 

■  4 
16 
18 
20 
22 
24 
26 


6 

7 
8 

9 
10 

604684 
5i5o42 
44781 1 
395443 
353617 

1 1 

3 i9397 

12 

290822 

i3 

266696 

317459 

270397 
?.35ioo 
207607 
185648 
167682 
1 52681 
14001 5 


I  10 


TRAITE 


Pièces  Je  20  po   sur  24  po. 


.£     te 

a.    e 

des 

nièces. 

c-  'S 

«  " 

Fori 


Force 


kilogrammes 


•4 
i5 

■  6 

'7 
18 


246017 

2280  jf) 

212371 
19853! 
1 86201 


1 291 58 
1 19725 
n  1489 
104228 
97755 


Pièces  de  20  po.  sur  25  po. 


12 

6 

6 

'•» 

7 

pi 

II) 

8 

8 

.8 

9 

9 

20 

10 

10 

22 

1 1 

1 1 

25 

0 

12 

27 

1 

i3 

29 

2 

'4 

3i 

o 

i5 

33 

4 

16 

35 

5 

■7 

3- 

6 

18 

629880 
5365o2 

-i'.Pi-" 
4 1 1 920 
368352 
332705 
302940 
277809 
251126s 
23-55:> 
221 220 

206801) 

i93t)6o 


33o68- 
281663 
244896 
216258 
193386 
174669 
159043 
145849 
1 34540 
1247 14 
1 16140 
108574 
101329 


Pièces  de  20  po.  sur  26  po. 


rs 

" 

6 

i5 

'7 

"9 
21 

2 

4 
6 

7 
8 

9 
10 

•> 

2.3 

10 

1 1 

>6 

0 

12 

28 

2 

i3 

3o 

32 

4 
6 

'4 
i5 

>i 

8 

16 

•A, 

10 

1- 

3, 

0 

18 

1 

1 

655075 

55-9  >2 
485>28 
428396 

383o86 
34601 3 
3i'-.o59 
28892 1 
2065  u) 
24"  o5?. 
230068 
2i5o8i 
201-18 


3  1  igi3 
292930 
2.54692 
224907 
20 1 1 2.0 
i8i656 
165404 
i5i683 
139921 

I  M)".)'' 

i20">85 
i 12292 

K)5bi(9 


Pièces  de  20  po.  sur  27  po. 


Longo. 

des 
pièces. 


pi.  po 

i3  6 

i5  9 

18  10 

20  3 

22  6 

24  9 

27  (1 


9 

3i 
33 
36 

38 
40 


6 

7 
8 

9 
10 

1 1 

1 2 
i3 

i4 
i5 
16 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  20  po.  sur  2g  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


|s 


kilogrammes. 


680270 
579423 

5o3-87 

444873 
397820 

35g32i 
327175 
3ooo3J 
276770 
2.56556 
238917 
223354 

20C)4"6 


357 141 
304196 

264487 
23355-? 
2o8855 
188643 
172266 
i575i6 
i453o4 
13469 i 
125430 

1  1  72  >0 

1099-4 


Pièces  de  20  po.  sur  28  po. 


14  o 

16  4 

.8  8 

21  o 

2  3 
25 

28 

3o 

32 

35 
•57 


J9 

42 


7 
8 

9 

10 

1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
16 

'7 
18 


705465 

6oo883 
Ï22  4  4  5 
/,bi35o 
412554 
3;263o 
339292 
3 1  1 1 .(() 
287020 
?.66o58 
247766 
£3i6  '6 
217235 


3-o368 
3 1 5463 
274283 
242208 
216J90 
195630 
17812b 
i6335. 
i5o685 
1 3i)<ï-  5 
1290-7 
1 2i6o3 


Pièces  de  20  po.  sur  29  po. 


6 
1  1 

4 

9 
2 

7 
o 

5 

10 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

«4 


730660 
622343 
54 1 2 1  - 
47-82- 
1  •-  «8 
385938 
351493 

322258 

297271 


388596 
326729 

284138 

?.5o858 
224326 
20  iii - 
,8,733 
169685 
î 56o66 


pi.    po. 

36     3 

38     4 

i5 
.6 

41      1 
43    6 

'7 
18 

275560 
2566 1 5 
2  398g3 

22  ,,,,,; 


144669 
134712 
1 25g43 
1 18120 


Pièces  de  20  po.  sur  3o  po. 


i5 

0 

6 

'7 

6 

7 

20 

0 

8 

22 

6 

9 

25 

0 

10 

27 

6 

1 1 

3o 

0 

12 

32 

6 

i3 

35 

0 

'4 

3? 

6 

i5 

4o 

0 

16 

42 

6 

'7 

45 

0 

18 

755S56 
6438..3 
559764 
494304 
442022 
399246 
3>>3528 
3333-1 
307522 
285062 
265464 
2  (8171 
23a-52 


496824 
33-996 
293*376 
259509 

222o5l 

209604 
190852 

I  -?olg 

161449 

149657 
1 3y308 
1 3028g 
1 22194 


Pièces  de  21  po.  sur  21  po. 


10 

(i 

6 

I  2 

j 

>4 

0 

8 

i5 

9 

9 

1  - 

6 

10 

'9 

3 

1 1 

21 

0 

12 

22 

Î 

i3 
i4 

26 

3 

i5 

26 

0 

ni 

••1 

Q 

■7 

ii 

6 

18 

555554 
.|-  ii.|5 

.,!  Mjft6 

3633 1 3 

32_,886 

2,;,3.M6 

267193 
245027 
226021 

20U$2* 
1951 16 

18.  ,,.5 
171072 


iiqibtiô 
2_,8H26 

2 1 5()98 
1907B8 
1 7o565 
154059 
1 4 1 1 1  -  5 
128(338 

1  |N  il  m 

109998 

102435 

<)5-6<> 
898.2 


DE    L   ART    DE    BATIE. 


I  I  I 


Pièces  de  21  po.  sur  22  po. 


Longu. 

des 
pièce*. 


livres. 


Foice 


kilogramme; 


Pièces  de  21  po.  sur  24  po. 


Longu. 

dos 
pièces. 


Force 


kilogrammes 


Pièces  de  2 1 


po. 


»7  po. 


Longu. 

tles 
pièces. 


Force 


livres. 


kilogrammes. 


pi.  po 

I  I  O 

12  10 

14  8 

16  6 

18  4 

20  2 

22  o 

23  10 

a5  8 

27  6 

29  4 


3r 

33 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

r3 

>4 
i5 

16 

'7 
18 

582006 

495728 

43io3o 
380614 
340357 
307419 
2799.6 
2566g5 
236792 
219498 

2o44°7 
191092 

l792H 


290053 
2B0257 
226290 
199832 
176686 
i6i3q4 
146955 
1 34764 
1 2431 5 

n47'i 
10731 3 

100323 

94o92 


Pièces  de  21  po.  sur  23  po. 


1 1 

6 

6 

i3 

5 

7 

i5 

4 

8 

•7 

3 

9 

'9 

2 

10 

21 

1 

■  1 

23 

0 

12 

24 

11 

i3 

26 

10 

'4 

28 

9 

i5 

3o 

b 

16 

3a 

1 

'7 

34 

6 

18 

608464 

5i8?.6r 
45o6io 

3979'4 
355828 
32i3g3 
292640 
269133 
247555 
229475 
2 1 3698 
19976b 
187 365 


3 19443 
272066 
23656o 
208904 
'86809 
i6873o 
1 53636 

'4l2Q't 

1 29965 
120573 

II2l86 

104877 
98366 


Pièces  de  2 1 


po. 


24  po. 


■4 
16 
18 
20 
22 

H 
26 

28 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

«4 


604919 
540794 
470201 
4i52i5 
37 1298 
335367 
3o5363 
28003 1 
2583 i 8 


33333i 
283916 
246850 
217567 
i9493 1 
1 76067 
i6o3i5 
14701 5 
i356i6 


pi.  po. 

00  o 

32  o 

34  o 

36  o 


i5 
16 
17 
18 


239452 
222980 
220228 
i955n 


125712 
1 17068 
u56ig 
102642 


Pièces  de  21  po  sur  25  po. 


12  b 

0 

•4  7 

7 

16  8 

8 

18  9 

9 

20  10 

10 

22  1 1 

1 1 

25   0 

12 

27  1 

i3 

29  2 

i4 

3i  3 

.5 

33  4 

16 

35  5 

"7 

37  6 

18 

061073 
563328 
489^93 
43256 1 
386-69 
349340 
3i8o87 
29169g 
269082 
249429 
232281 

217149 
20 3663 


347220 
295747 
957140 
227094 
2o3o53 
182878 
1 66995 
1 53i 4' 
141 368 
1 30949 
121947 
1 14002 
1 06920 


Pièces  de  21 


po. 


26  po. 


1 3  o 

i5  2 

.7  4 

19  6 

21  8 

23  10 

26  o 

28  2 

3o  4 

32  6 

34  8 

36  10 

3g  o 


6 

68782b 

7 

58586 1 

8 

5og385 

9 

449372 

10 

402440 

1 1 

3633 14 

12 

33o8io 

i3 

3o3367 

■4 

279845 

i5 

259406 

16 

241572 

■7 

225835 

18 

21 1804 

36i 10g 
307576 
267426 
235g2o 
21 I2S1 
I90739 
I74675 
159267 
I 46918 

i36'i88 
126825 
1 i8562 
1 1 1 1 97 


pi.  pn. 

i3  6 

i5  g 

18  10 

30  3 


23 

24 

27 

3i 


33  9 
36  o 


38 


714383 
608394 
528976 
467117 
4 1771 1 
377289 
343534 
3i5i35 
283465 
269384 
25o863 
234522 
2igg5o 


374998 
3ig/,o6 
277712 
245245 
.219297 
198076 
ioo355 
i65445 
148818 
141426 
131702 
12364g 
1 15473 


Pièces  de  21  po.  sur  28  po. 


14  0 

6 

740738 

16  4 

7 

630927 

18  8 

8 

548692 

21  0 

9 

484417 

28  4 

10 

433i8i 

25  8 

11 

3qo352 

28  0 

12 

356257 

3o  4 

i3 

326703 

32  b 

'4 

3oi37i 

35  0 

■  5 

279361 

37  4 

16 

260154 

3g  8 

•7 

243201 

43  0 

18 

228096 

38b887 
33i236 
288063 
254318 
227419 
204934 
187034 
171518 
i586ig 
1 46664 
1 3658o 
1 27681 
1 19750 


Pièces  de  21  po.  sur  2g  po. 


14  6 

6 

767193 

16  11 

7 

653460 

19  4 

8 

568i6o 

21  9 

9 

5o 1 7 1 8 

24  2 

10 

44865?. 

26  7 

1 1 

4o5235 

29  0 

12 

368980 

13i  5 

i3 

33837t 

402775 
3431 19 

298284 

2b34oi 
235542 
212747 
193694 
177594 


I  12 


TRAITÉ 


Pièces  de  21  po.  sur  ?.g  po. 


1 •■]  ■ 

des 

pièces. 


pi.    po. 

33  10 

36  3 

38  4 

41  . 

43  6 


'4 
i5 
16 


3iai35 
289338 

261)  1 1  '1 
25'i893 
236243 


Force 


kilogrammes 


i6387o 
152902 
141458 
132243 
124037 


Pièces  de  21  po.  sur  3o.  po. 


i5  o 

.7  6 

20  o 
22 


6 

25   o 

27  6 

3o  o 

32  6 
35 

37 
40 
42 
45 


7 
8 

9 
10 

1 1 
12 
i3 

«4 
i5 
16 

'7 
18 


793648 
675850 
587752 

5,90,9 
464123 
419208 
38'i7o4 
35oo39 
322898 
299315 

27&799 
26057g 

244389 


4i6665 
354821 
3o856g 
272.484 
243664 
220084 
2io3g4 
i83769 
169521 
1 57 139 
146368 
1 368o3 
i2.83o3 


Pièces  de  22  po.  sur  22  po. 


1  I   n 
12  10 

14  8 

16  6 

18  4 

20  2 

22  o 

2.3  lO 

25  8 

7  6 

29  4 
2 

o 


3i 
33 


7 
8 

9 
10 

12 
i3 

i4 
i5 
16 

'7 
.8 


609724 
5ig334 
45 1 543 
398738 

355544 
322o58 
293244 
268918 
248068 
229950 

2  I  |  1  ,  1 
20019I 

188863 


32o io5 
272650 
237059 
209337 
1 871 85 
169080 
i53953 
141181 
i3o235 
120723 
1 12423 
10 5099 
991 52 


Pièces  de  22  po.  sur  23  po. 


Longil. 
des 


Foie 


kilogramme* 


po 

6 

5 
4 


21  1 

23  o 

24  II 

26  10 

28  9 

3o  8 

32  7 

34  6 


6 

637438 

7 

542940 

8 

472067 

9 

416863 

10 

372772 

1 1 

336698 

IS 

3o6575 

i3 

281143 

<4 

25g343 

i5 

240402 

16 

223874 

'7 

209291 

.8  1 

196287 

334154 

295043 

242584 
218852 
195705 
176766 
i6og5i 
•47599 
i36i54 
12621 1 
ii7533 
109877 
io3o5o 


Pièces  de  22  po.  sur  24  po 


12 

" 

6 

«4 
16 

O 

7 
8 

18 

O 

9 

20 

0 

10 

22 

0 

■  1 

24 

0 

12 

26 

0 

i3 

28 

0 

i4 

3o 

0 

i5 

32 

0 

16 

34 
36 

0 

0 

•7 
18 

665 1 53 
566546 
492592 
434987 
388999 
35 r 33b 
3iggo4 
287810 
270619 
25o854 
2336o8 
2i83go 
204844 


349204 
297436 
2586 10 
2283i 5 
204223 
184451 
167949 
i5i ioo 
1 4 1 57  4 
1 3 1 698 

122644 
1 14654 
107543 


Pièces  de  22  po.  sur  25  po. 


■4 
,6 
i8 
20 
22 
5 


6 

6 

692868 

7 

7 

5goi53 

8 

8 

5i3io3 

9 

9 

453 1 12 

10 

10 

405187 

1 1 

1 1 

365976 

0 

12 

333234 

363755 
309826 
2693-8 
237883 
212670 
292137 

' 749i7 


>  de 


po. 


>  po. 


Longti. 
des 


Force 


kilogrammes. 


pi.  po, 

27  I 

?g  2 

3i  3 

33  4 


35 

37 


i3 

'4 
i5 
16 

17 
18 


3o55go 
281895 
261307 
243342 
227490 
21 3356 


160433 

'47994 
1 36685 
127754 
119484 


Pièces  de  22  po.  sur  26  po. 


i3  o 

i5  2 

17  4 

iq  6 

2.  8 


3 
6 

28 
3o 

32 

34 
36 

39 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

.3 

'4 
i5 

16 

17 

18 

72o58a 
613759 
533646 
471236 
42 1 3g4 
38o6'i  5 
346553 
3i78i3 
293178 
271759 
253o75 
236589 
221890 


3783o5 
3igo72 
280164 
247398 
226045 
199822 
1 8  "1046 
1 6685 1 
i53gi8 
14267a 
1 32863 
124208 
1 1 6487 


Pièces  de  22  po.  sur  27 


7Po. 


■  3  6 
i5  9 

18  10 
20  3 
22 

24 

27 

29 
3i 

33 

36 

38 

40 


6 

748630 

7 

63-365 

8 

554i66 

9 

48g358 

10 

437602 

1 1 

395254 

12 

359892 

i3 

33oo37 

«4 

3o4447 

16 

28221 1 

16 

262809 

17 

245689 

18 

230424 

3g3o3o 
334619 
290937 
256g 12 
229741 
207508 
188943 
173268 
1 59834 
1 48 1 60 
1 37974 
128986 
120972 


DE    L  ART    DE    BATIR. 


n3 


Pièces  de  21 


po. 


29  po. 


« 

Longii. 

EL 

; 

des 

0 

■  - 

pièces. 

— 

- 

Eti 

** 

Force 


livres. 


Force 


kilogrammes. 


Pièces  de  22  po.  sur  22  po. 


Longu        a.    S 

des 
pièces. 


^ 

.S   W3 

a»  -m 
u 

1  s 

•• 

•  4 

i5 

16 

"7 

iS 

Force 


livres. 


Force 


kiioj 


"lammes. 


Pièces  de  22  po.  sur  25  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Fon 


Force 


kilogran 


pi. 

14 

|IO. 

6 

6 

767193 

16 

1 1 

7 

653460 

•9 

4 

8 

5t.8i  60 

21 

q 

Q 

5oi-i8 

24 

2 

10 

448652 

26 

1 1 

4o5235 

29 

0 

12 

368q8o 

3i 

5 

i3 

33837 1 

33 

10 

'4 

3i2i35 

36 

3 

i5 

289338 

38 

4 

16 

269445 

4" 

1 

17 

25 i8q3 

43 

1 

18 

236243 

402775 

3431 19 

298284 

263401 
235542 

212747 
193694 

1-7594 

i6387o 
1 52902 
141458 
132243 
124037 


Pièces  de  21  po.  sur  3o  po. 


i5 

0 

6 

'7 

6 

7 

20 

0 

8 

22 

6 

9 

26 

0 

10 

27 

6 

1 1 

3o 

0 

12 

32 

6 

i3 

35 

0 

'4 

37 

(i 

i5 

40 

0 

16 

42 

6 

1 7 

45 

0 

.8 

793648 
6t585o 
58-752 
519019 
464123 
419208 
381704 
35oo39 
322898 
299315 
278799 
260579 
244389 


41 6665 
35482 1 
308569 
272484 
243664 
220084 
2 1 o3q4 
.83769 
i6g52 1 
157139 
146368 
2368o3 
i283o3 


Pièces  de  22  po.  sur  22  po. 


1 1 

0 

6 

12 

10 

7 

'4 

8 

8 

16 

(i 

9 

18 

4 

10 

20 

2 

1 1 

22 

0 

12 

2.3 

10 

i3 

TOM.  IV. 


609724 

519334 

451543 

3q8-38 

356544 

322058 

2932.44 

2689 1 8 

32oio5 
372650 
237059 
209337 
187185 
169080 
1 53q53 
141181 


i" 


27  ta 

'9  4 

3i  2 

33  o 


248068 
229950 
214141 
200191 
i88863 


i3o235 
120723 
1 12423 
1 05099 
99 1 5  > 


Pièces  de  22  po.  sur  23  po. 


n  6 

6 

i3  5 

7 

.5  4 

8 

■  7  3 

9 

19  2 

10 

21   i 

1 1 

23   0 

12 

24  1 1 

i3 

26  10 

i4 

28  q 

i5 

3o  8 

16 

32   7 

•7 

34  6 

18 

637438 
5429/(0 
472867 
4i6863 
372772 
336698 
3o6575 
281 143 
259343 
240402 
223874 
209291 
196287 


334164 
295043 
242584 
21 8852 
195705 
176766 
160951 
147599 
i 36 1 54 
1 262 i i 
1 17533 
109877 
io3o5o 


Pièces  de  22  po.  sur  24  po. 


12 

i4 
.6 
18 
20 

22 

24 
26 
28 
3o 

32 

34 
36 


8 

9 
10 

12 

12 

i3 

«4 
i5 
16 

•7 

l8 


665 1 53 
566546 
492592 
434987 
388999 
35! 336 
319904 
287810 
270619 
25o854 
2336o8 
218390 
204844 


349204 
297436 
258610 
22831 5 
204223 
1 84451 

,67949 
i5i 100 

141574 
1 3 1698 
122644 
1 14654 
107543 


pi.  |<1. 

12  6 

14  7 

16  8 

,8  9 

20  10 

22  1 1 

ï5  o 


27 

29 
3i 

33 

35 

37 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 

16 

J7 
18 

692868 

590153 
5i3 io3 
453ii2 
4o5i87 
365976 
333234 
3o55qo 
281895 
261307 
243342 
227490 
2i3356 


363755 
309826 
269378 
1 37883 
2126-0 
1  g  '  1 37 
174947 
160433 
147994 
1 36685 
127754 
1 19484 

I I201 I 


Pièces  de  22  po.  sur  26 


po. 


I  o 

i5 

'7 

«9 
21 

23  10 

26  o 


28 
3o 

32 

34 
36 
3q 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

'4 
i5 

16 

»7 
18 

720582 
613759 

533646 

471236 

421394 

38o6i5 
346563 
3i78i3 
294178 
271759 
25307.5 
236589 
2  2 1 890 


3783o5 
319072 
280164 
24-398 
226045 
199822 
i8.q45 
16685, 
i539i8 
142672 
1 32863 
124208 
11648- 


Pièces  de  22  po.  sur  27  po. 


•  3  6 

i5  9 

18  10 

20  3 

23  6 

24  9 

27  o 

29  3 


7 
8 

9 

10 

1 1 
12 
i3 


I 


74863o 
637365 
554166 
489358 
437602 
39*1254 
359892 
33oo37 


393o3o 
3 146 19 
290937 
256912 
229741 
207508 
188943 
173268 


n4 


I  :  I  \  [  T  E 


Pièces  de  22  po.  sur  27  po. 


Longu- 

-"-  O 

dcs 

1  ^ 

. 

pièces. 

M 

!.  ilogi  unmei 


Pièces  de  22  po.  sur  3o  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


Force 


kiloi 


grammes. 


Pièces  de  23  po.  sur  24  po. 


Longu. 
des 
pièces. 


Force 


kilogrammes- 


3i 
33 

16 

38 
40 


«4 

i5 
16 
17 
18 


3o444? 
2822 1 1 
262800 
2  1 5  >8g 
23o4?4 


1 5q834 
148160 

1 28986 

120Q"2 


Pièces  de  22  po.  sur  28  po. 


'  1 

0 

6 

16 

, 

7 

18 

8 

8 

21 

0 

9 

23 

■1 

10 

25 

8 

1 1 

28 

0 

12 

3o 

4 

i3 

32 

« 

1  . 

35 

0 

i5 

3" 

4 

16 

3q 

8 

'7 

42 

0 

18 

77DO 12 
66097 ' 
574691 

5o7485 

4538oq 
409893 
373222 
342260 
3i5723 
292664 
2725  i'i 
243o?4 
238958 


407400 
S.,-  00g 
301712 
266429 
238249 
2i5uj3 
195941 

1  -ijuSb 

165-54 
1 536,8 
143084 

127587 
1  25  |5  '. 


Pièces  de  22  po.  sur  29  po. 


1  i 

6 

0 

i<:> 

1  1 

7 

"i 

1 

8 

21 

9 

9 

2 . 

2 

lO 

26 

7 

1 1 

29 

0 

12 

3i 

5 

i3 

33 

10 

>4 

36 

3 

■  5 

38 

4 

16 

4> 

1 

17 

43 

(. 

18 

8o3-2u 
684577 
5g52 i 5 
52.5609 
470017 

I  '-|Vv> 

38655i 
354484 
326998 
3o3 1 1 6 
282276 
s.63888 
247493 


5 

'7 
20 

22 

25 

27 
3o 

32 

35 

37 
40 

42 
45 


42 1 956 
35g  ,n  j 
3i 2487 

27594  1 
2  ,ti- JS 
228099 

208188 

18610  I 

1  -iii-  ; 
iogi  3 5 
1  ,«■<), 
108016 
129922 


p..  po. 


7 
8 

9 
10 

1 1 

12 

i3 

■4 
i5 

16 
17 
18 


831441 
70S183 
615740 

.  >.  ,  I"  !  , 
486224 
33917 I 
3gq880 
366708 
33S874 

3 1 3568 
292010 
272988 
25602- 


4365o6 
371795 
3232.63 
285460 

2552(1- 

23o56i 
20993- 
192S21 
177908 
16462 i 
i533o5 
1. ',33 18 
i344i3 


Pièces  de  23  po.  sur  23  po. 


1 1 
i3 

i5 
'7 

'9 

21 

23 

24 
26 
28 
3o 

32 

34 


6 

(i 

5 

7 

4 

8 

3 

9 

2 

10 

1 

1 1 

0 

12 

1 

■  3 

0 

>4 

0 

i5 

8 

16 

- 

1  - 

6 

18 

666  1 1 3 
567620 

493525 
4'358i4 
389716 
352002 
32o5io 
2q3q22 
2  - 1 1 3  ?. 
25i33o 
234o5o 
218804 

2o5?0- 


34g866 

29S0OO 
259IOO 
228802 
20 /,6oo 
I 84801 
16826- 
15^309 
142344 
132948 
I22876 

1 1  ,8-  • 
107733 


Pièces  de  23  po.  sur  24  po. 


1  ' 

0 

'4 

0 

16 

° 

18 

0 

20 

01 

22 

0 

'. 

0 

26 

0 

28 

0 

8 

g 
10 

1 1 
12 

i3 
«4 


69538- 
592299 
514983 
454759 
406660 
367306 
334445 
006701 
282920 


365o7- 
310956 

2-o3li  j 

2387  ,- 
213496 
192835 

m  5583 
161017 
1 48480 


pi. 

1  ■- 

3o 

0 

1  a 

32 

0 

.6 

34 

0 

1  - 

36 

»i 

18 

262257 

244227 

228317 
2 1 4 1 3o 


.3-, 8, 
1 28218 
1 19865 
1 12418 


Pièces  de  23  po.  sur  25 


po. 


12 

6 

6 

«4 
.6 

8 

7 
8 

18 

9 

9 

20 

10 

10 

22 

1 1 

1 1 

25 

0 

12 

27 

/ 

1 

i3 

29 
3i 

2 
3 

•4 
i5 

33 

4 

16 

35 

5 
6 

'7 
18 

7  1  |3'>2 
1  il  1  ii ,' i  t 
53644o 
4-3-08 
423604 
38261 1 
3_,838i 
3ig48o 
:'c,  ,-.)S 

2-3 i84 

■'  ■"'  1 1"  ' 
23-83o 


380290 
333906 
28i63i 
243646 

2223g2 

2008-0 

182899 

167727 

I  5,-2  I 

1 43421 

133261 

124860 


Pièces  de  23  po.  sur  26  pi 


i3 

0 

6 

i5 

2 

7 

'7 

4 

8 

■9 

6 

9 

21 

8 

10 

23 

10 

1 1 

26 

0 

12 

»8 

2 

i3 

3o 

4 

•4 

12 

6 

i5 

34 

8 

16 

$6 

10 

1- 

39 

0 

18 

753336 
641657 
557898 

,,,.ii  j6 
440548 
397917 
36i3 16 
33225g 
306497 
28  , 1  1  > 

s6  (  ~>  —  •  1 

247344 
2319-4 


395501 
336921 
292896 
258644 
231287 
208905 
1 9021 5 
174435 
1 66 1 60 
i47i58 
1 3 890 3 
1 2g855 
121786 


DE    LART    DE    BATIR. 


n5 


Pièces  de  23  po.  sur  27  po. 


Pièces  de  23  po.  sur  29  po. 


■  -     ta 

Longu. 

des 

~3         . 

pièces. 

S? 

c    " 

Force 


livres- 


kilogrammes 


Longu. 

des 
pièces. 


livres. 


Fori 


kilogrammes 


Pièces  de  24  po.  sur  25  po. 


Longu- 

des 
pièces. 


Force 


Force 


kilogrammes. 


pi. 

i3 
i5 
i8 
20 

23 

24 

27 

9 
3i 

33 

36 
38 
40 


(JO. 

6 

6 

9 

7 

10 

8 

3 

9 

6 

10 

9 

1 1 

0 

12 

3 

i3 

6 

>4 

') 

i5 

0 

ib 

3 

17 

6 

18 

7823 10 
666336 
679355 
5i 1604 
457493 

4l3220 
37625l 
345o39 
3l8285 

295o3g 

J/47OJ 
256857 
240896 


410712 
349826 
3o4i6o 
268592 
240183 

216940 
ig753i 
181 144 
167099 
1 54894 
143745 
134849 
126470 


Pièces  de  23  po.  sur  28  po. 


,8  8 

o  I  O 

"3  4 

25  8 

28  o 

3o  4 

32  8 

35  o 

37  4 

39  8 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

i4 
i5 

16 

«7 
18 

81 1452 
6gioi5 
60081 3 
53o553 
474437 
428524 
390186 
357817 
330074 
3o5g67 
284993 
266370 
249819 


42t)OI2 

362257 
3 1 5426 
278489 
2.49078 
224975 
20484- 
i87853 
173288 
160632 
149620 
139844 
1 3  r 1 54 


Pièces  de  23  po.  sur  29  po. 


14  6 
16  11 

•9  4 
21  9 

24  2 
26  7 

29  o 

3'i  5 
33  10 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

>4 


840259 

71 5694 

622270 
549504 
4gi38i 
443829 
404 121 
370697 
341 802 


441 i35 
37579i 
326691 
298489 
257974 
233o6g 
2 1 2 1 63 
194562 
'79477 


pi.  po. 

36  3 

38  4 

41  ■ 

43  6 


i5 

16 

17 
18 


3 16894 
295107 

27 5883 
2 5874 r 


164369 
i5493o 
144838 
1 35838 


Pièces  de  23  po.  sur  3o  po. 


o 
6 
o 
6 

o 

27    6 
3o     o 


32 

35 

37 
40 
42 


6 

7 
8 

9 

10 

12 

i3 

i4 
i5 

16 

l7 
18 

869234 
740374 
643728 

568449 
5o8325 
459i33 
418057 
383376 
35365i 
327821 
3o5a83 
285397 
267663 


456347 
388696 
337957 
298435 
2b68-o 
241044 
219479 
201272 
1 85666 
i 72io5 
160273 
149832 
140622 


Pièces  de  24  po.  sur  24  po. 


12 

■4 
16 
18 
20 

22 

24 
26 
28 
3o 

3  2 
34 

36 


10 
1 1 
12 
i3 

•4 
i5 
16 

•7 
18 


725621 
6i8o5i 
537373 
474534 
424341 
383276 
348986 
32oo36 
295221 
273659 
254845 
238244 
223440 


380960 
324476 
282120 
2491 3o 
222726 
201219 
1 832 17 
168018 
1 54990 
143670 
l33-go 
126078 
117006 


pi.  po. 

12  6 

■  4  7 

16  8 


8 
20 
22 

25 

27 

29 
3i 

33 

35 
37 


6 

7 
8 

9 

lo 

1 1 

12 

i3 

■4 
i5 

16 

1  - 

18 

755856 
6438o3 
659-67 
494304 
442022 
3qg?46 
363528 
33337i 
307522 
285062 
265464 
248171 

?.32  7  5o 


396824 
337946 

293877 

25g5og 
232061 
2og6o4 
igo8J2 
176019 
16144g 
149657 
i3g368 
1 30289 

I22I()3 


Pièces  de  24  po.  sur  26  po. 


■  3 

0 

6 

i5 

2 

lj 

'7 

4 

8 

•9 

6 

9 

21 

8 

10 

23 

10 

1 1 

26 

0 

12 

28 

2 

i3 

3o 

4 

i4 

32 

6 

■  5 

^4 

8 

16 

36 

1 0 

1- 

3q 

0 

18 

78bogo 
66g555 
582i54 
614076 
45g7o3 
4 16216 
37806g 
346705 
3ig823 
296451 
276082 
258og8 

!  I2ODO 


4«2bg7 
35i5r3 
3o563o 
26g88g 
241343 
217988. 
198485 
18201g 
167906 
i55636 
144943 
i355oi 
127081 


Pièces  de  24  po.  sur  27  po. 


i3 

6 

6 

i5 
18 

1 0 

7 
8 

20 

2  3. 

3 

6 

9 

10 

■M 

9 

1 1 

27 

0 

12 

29 

5 

i3 

816324 

6g53o7 
604546 
5338,8 
477384 
43 1186 
3926 1 o 
36oo4 1 


420660 
364g83 
3i7'385 
2S0270 
250626 
226372 
206120 
189021 


n6 


T  R  A  I  T  E 


Pièces  de  24  P0,  sur  27  P°- 


Longu. 

des 
pièces. 


livres. 


kilogrammes 


Pièces  de  24  po.  sur  3o  po. 


Longu. 
des 


—       es 


livres. 


Fon 


kilogiainmes 


Pièces  de  a5  po.  sur  26  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


kilogrammes 


3i 
,3 
36 
38 
40 


10 

16 

'7 
18 


332 i 24 
3o^-8l)y 
286701 
268025 
2";i3-o 


1-4 365 
16162g 
i5o5i7 
140712 
1 32969 


Pièces  de  24  po.  sur  28  po. 


14  0 

6 

846558 

16  4 

7 

72  1  o5g 

18   t 

» 

62.6i|35 

21   0 

9 

5r'3h2.o 

23   4 

10 

4q5o65 

25  8 

1  I 

447i56 

28  0 

12 

407 1 5i 

3o  4 

i3 

373375 

3a  8 

'4 

3  i44?-5 

35  0 

i5 

3 19269 

37  4 

16 

29-319 

|3q  » 

•7 

2-7951 

U2  0 

.8 

260680 

447592 

3785.5 

3',<)i  |i> 
290650 
259908 

?.3q'  5'l 

2.3753 
20602 1 
1 80822 
167615 
1 5609 1 
i45q?.3 
«36857 


Pièces  de  24  po.  sur  29  po. 


If 

d 

0 

16 

1 1 

7 

'9 

4 

8 

21 

9 

9 

24 

.' 

10 

26 

m 

1 1 

29 

0 

12 

3i 

5 

.3 

".3 

10 

«4 

36 

3 

.5 

38 

4 

16 

1' 

1 

«7 

43 

6 

18 

87(3792 
74681 I 
649326 

573392 

512745 

463 125 

421692 
38594i 

35i>79.5 
330672 
3o7g3tf 
287678 
269990 


4603 1 5 
3920-5 
3  |Oj.|(> 
3oio3o 
2639-0 
243140 
226269 

20261  y 
187280 
173602 
161667 
1 5 1 i35 
140744 


pi. 
i5 

«7 
20 
22 

25 

27 
3o 

J2 

35 
3- 
4o 

42 

4r> 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 


16 

'7 
18 


892027 
77256, 
671716 
5g3i64 
53o  126 
4-9095 
416233 
400045 
36go2h 
34  '0-4 
3i8i56 
297805 

2-l)3oo 


4683 1 3 
3q55'q6 
35265o 
3  l  1 4 1  I 

2-8,73 

2.5 i5i  4 

■>  'i|ii  ■  1 

2 10023 

194738 

i'-g583 

i56447 
146632 


Pièces  de  2.5  po.  sur  2.5  po. 


12 

'4 
16 
.8 
20 
22 
5 

29 

il 

33 
35 
3t 


9 

10 

1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
16 

*  / 
18 


'8735o 
670628 
583o87 
514788 
46o440 

4>588i 
378675 
347261 
32.o335 
296940 
276525 
2585 11 
242448 


41 3358 
351879 
3o6i2o 
270263 
24 1731 
2i833? 
i988o3 
i823i 1 
i68I75 
i558g3 
i45i75 
1 35687 
127285 


Pièces  de  2  5  po.  sur  26  po. 


i3 

0 

6 

.5 

2 

'7 

•i 

8 

■9 

b 

Q 

>  | 

8 

10 

î3 

ÏO 

1 1 

26 

0 

12 

s8 

2 

i3 

818844 
69-453 

6064 I I 
534607 

4'8857 
4325i7 
3g3822 

36i i5a 


366162 
3 i8365 
280668 
2.5  r  3gg 
227  07  0 
206756 

189604 


3o  4 

3  a  6 

34  8 

36  10 

3  g  o 


■4 
i5 


3  3  3 1  /j  t) 

3og4 1 7 
28-586 
26885?. 
•252146 


1-5902 
162443 
1 5og8a 

14114^ 
i32.3-6 


Pièces  de  25  po.  sur  27  po. 


■  3 

t. 

6 

■  5 

9 

7 

18 

1 11 

8 

20 

3 

9 

23 

b 

10 

*4 

9 

1 1 

>  - 

0 

12 

29 

3 

.3 

3i 

6 

>4 

33 

9 

i5 

36 

0 

16 

38 

3 

1 7 

40 

6 

18 

852 1 7 1 

7*4279 
6?g734 
556og2 

4g7275 
44of52 
4o8g6g 
375042 
345962 
32o6g5 
298647 

27g. 92 

261844 


447389 
380245 

33o6io 
291948 
26 1 068 
2358o/f 
2 1 4608 
196897 
1 79630 
168364 
1 56789 
1465-3 
137468 


Pièces  de  25  po.  sur  28  po. 


'4 
16 
18 
21 

23 
25 

28 

3o 

32 

35 

37 

'9 
42 


881 83a 
y5i 104 
653o58 
576665 
5 1 56g2 
465787 
4241 16 
388g33 
358776 
3325-2 
309708 
289533 
271542 


46^0 1 4 
39-5329 
342855 
302748 
270738 
244537 
222660 
20418g 
i88357 
174600 
162596 
1 52004 
i4255g 


DE    L  ART    DE    BATIR. 


H7 


Pièces  de  25  po,  sur  29  po. 


Pièces  de  26  po.  sur  26 


>po. 


Longu. 
des 

pièces. 


For' 


kilogrammes 


Longu. 
des 

pièces. 


cL.  5 


livres. 


Force 


kilogrammes. 


Pièces  de  26  po.  sur  29  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


Force 


kilogrammes. 


pi  pu. 

14  6 
16  1 

'9 
21 

H 
26 

29 


31  5 
33  10 
36  3 
38  4 

4i 
43  6 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

«4 
i5 
16 

>7 
18 


gi3326 

7779^9 
676381 

586i73 

5^4' 10 
4824^2 
439263 
402823 
3yi58g 
344450 
320769 
299873 
281240 


4?94t3 

408 , 12 
355099 
3077 (O 
280407 
25327 ' 
23o6l2 
21 1481 

i95o83 
i8o836 
168403 

157432 
i4765 1 


Pièces  de  25  po.  sur  3o  po. 


i5  o 

6 

944820 

i7  b 

7 

«04754 

20  0 

8 

67638i 

22  6 

9 

597284 

25  0 

10 

552528 

27  6 

1 1 

499o58 

3o  0 

12 

454410 

32  6 

i3 

4i67i3 

35  0 

i4 

384402 

37  6 

i5 

3563a8 

40  0 

rô 

33i83o 

42  6 

»7 

3 102 14 

45  0 

18 

2gog38 

4g6o3o 
422495 
355099 
3i3574 
290077 
262005 
238565 
218773 
20181 1 
187074 
174210 
162862 
152742 


Pièces  de  26  po.  sur  26  po. 


ii  0 

6 

85 1597 

i5  2 

7 

725352 

17  4 

8 

630642 

.9  6 

9 

554693 

2!   8 

10 

41)80 1 1 

23  10 

1 1 

449817 

26  0 

12 

4o95:4 

28   2 

ii 

375598 

1 

447087 
380809 
331087 

2gi2i3 
261455 
236i53 

2 l502Ô 

197188 


pi.  j.o. 

3o  4 
3a  6 
34  8 
36  10 
39  o 


14 

i5 

16 


346475 
3ai 170 
2119089 
279606 
2622,32 


181898 
168614 
1 57021 
1 46693 
1 37671 


Pièces  de  26  po.  sur  27  po. 


i3  6 

6 

■  5  9 

7 

.8  10 

8 

20  3 

9 

23  6 

10 

%4  9 

1 1 

27  0 

12 

29  3 

i3 

3i  6 

>4 

33  9 

i5 

36  0 

16 

38  ,  3 

«7 

40  6 

18 

85435 I 

753250 
654924 
578337 
517166 

4671 18 

425327 

390044 
35g8oi 
334789 
3 10592 
2go36o 

2723l8 


464283 
395466 
343835 
303576 
271512 
245636 
223296 
204773 
i888g5 
175763 
i63o6o 
1 5243g 
142966 


Pièces  de  26  po.  sur  28  po. 


14  0 

6 

917 io5 

16  4 

7 

-81 148 

18  8 

8 

6-9180 

21  0 

9 

5gg755 

23  4 

10 

536320 

25  8 

1 1 

48441g 

28  0 

12 

441080 

3o  4 

i3 

4°449° 

32  8 

i4 

373127 

35  0 

i5 

345875 

37  4 

16 

322og6 

3g  8 

'7 

3oi 1 14 

42  0 

18 

282404 

481479 

410102 
35656g 
314870 
281 568 
2543ig 
2.31567 
212357 
ig58gi 
181478 
169100 
1 58o84 
148262 


p..  po. 

4  6 

16  11 

'9  4 

21  9 

4  2 

26  7 

2g  o 

3i  5 

33  10 

36  3 

38  4 

41  1 

43  6 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
16 

"7 
18 


g4g85g 
809046 
7034^6 
621 175 
555474 
5oi7ig 
456833 
4i8g35 
386453 
358228 
3335gg 
3i3o/j5 
292490 


4g8675 

424749 
36g3o3 

326 io5 

2g 1623 

263401 

23g836 

2igg4o 

203587 

18806g 

i75i38 

164348 

1 53557 


Pièces  de  26  po.  sur  3o  po. 


i5 

0 

6 

•7 

6 

7 

20 

0 

8 

22 

6 

9 

26 

0 

10 

27 

6 

1 1 

3o 

0 

12 

32 

6 

i3 

35 

0 

'4 

37 

6 

i5 

40 

0 

ib 

42 

6 

'7 

45 

0 

18 

gt>26i2 
836g44 
7276g3 
6425g5 
5746.>g 
5igo2o 
472.586 
433382 

399779 
3701^1 

345io3 

322622 

3o2575 


5i587i 
43g3g5 
382o3g 
33736i 
301684 
272.385 
248107 
2275^5 
209883 
ig5554 
181178 
169376 
i5885j 


Pièces  de  27  po.  sur  27  po. 


i3  6 
i5  9 

18  10 
3 


20 

23 

24 

27 
29 


6 

7 
8 

9 

10 

1 1 

12 

i3 

91 8365 
782221 
6801 i3 
600579 
53ro57 
485084 
441686 
4o5o45 


472141 
410665 
357o58 
3i53o3 
28 1 954 
254669 
23i885 
212648 


n8 


TRAITE 


Pièces  de  27  po.  sur  2-  po. 


.2     t* 

Longu- 

&£ 

ï*        *5 

Jca 

pièces* 

Force 


Force 


k  ïlogrunntea 


3  1 

1 

'4 

; 

>' 

.5 

ù 

O 

16 

3 

1  - 

:" 

6 

18 

;-  !63g 
34635o 
32^538 
3oi5a8 
282792 


iq6i5g 

18. 833 
i-o332 
i583oa 

148465 


Pièces  de  27  po.  sur  28  po. 


'4 

il) 

8 

2 1 

23 

î5 

•8 
3o 

32 

35 

'>- 

?9 

i-1 


l> 

6 

4 

7 

b 

8 

0 

9 

1 

10 

8 

1 1 

0 

12 

4 

i3 

t> 

'4 

0 

i5 

4 

16 

8 

17 

0 

18 

95237b 

Si  I1Q2 

700002 
602823 

556g  ,8 
5o3o5o 
458o45 

420057 
387  ,-8 
3591-8 
334484 
3 1 26q5 
2g32(35 


[99998 
1 ■ S875 
37o283 
326981 
292402 
27410! 
240479 
220529 
203425 
i88568 
1 -6604 
164164 
1 53g63 


Pièces  de  2 


7  po.  si 


î9  po. 


14  6 
16  11 

i 
2 1  9 

24  2 
27  7 

29   o 

3'.  5 
33  10 
36  3 

38  4 


7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i3 

'4 
i5 
16 

'7 
18 


986392 
840163 
730492 
633955 
576809 
521016 

474404 

435o5- 

4oi3i6 
372006 
3468o5 

3-3863 
3o373g 


617853 

44.112*4 

384008 

3  i2J20 

292.339 
2780  j.3 
249062 
22840 1 
210690 
195 3o3 
182072 
1 70027 
159462 


Pièces  de  27  po.  sur  3o  po. 


LoDgU- 

des 
pièces. 


P 

i5 

'7 

o 

22 

25 

7 
3o 

32 

35 

37 
40 

45 


For 


livres. 


Force 


kilogrammes 


8 

9 

10 

1 1 

1 2 
i3 

i4 

i5 
16 


102"o4o5 

8691 34 
75568i 

6673 10 
596730 
538982 
490762 
45oo5o 
4i5i55 
384834 
358376 
335o32 
3i4ai3 


5357i2 
456295 
376732 
35o337 
3i3?.83 
289965 
257650 
236276 
21895a 
202037 
188147 
1 7S891 

l6  ,l)l  il 


Pièces  de  28  po.  sur  28  po. 


'4 

0 

6 

16 

4 

7 

■  8 

8 

8 

21 

0 

9 

23 

4 

10 

25 

S 

1 1 

28 

0 

1  2 

3o 

4 

i3 

32 

8 

i4 

35 

0 

i5 

37 

4 

16 

3q 

cS 

•7 

^2 

0 

18 

98765 1 
841236 
731425 
645890 
577575 
5?.  1 65., 
475009 
4356o5 
401829 
3-  ■•  j.81 

324277 
304127 


5 18068 
44'6-fS 
383997 

3o3226 

273864 

249379 
228692 

2iog5g 
ig5552 
18210- 
170244 
1 Ï9666 


Pièces  de  28  po.  sur  2g. po. 


"4 

6 

6 

16 

1  1 

- 

•9 

4 

S 

21 

9 

9 

24 

2 

10 

27 

/ 

1 1 

'•9 

0 

1 2 

022920 

871280 

•757547 
665g58 
5g82o3 

:.',.. 3i  ; 
492.30- 


536i g i 
457422 
397711 
549627 
3i4o56 
283663 


Pièces  de  28  po.  sur  29  po. 


Longu. 

des 
pièces. 


Force 


livres. 


pi.     pu. 

3i     5 
33   10 


36 
36 

3 


i3 

«4 
i5 
16 

'7 
18 


45i 162 
416180 
3855 17 
359260 
335858 
3 1 4980 


kilogran 


23r86o 
2l8442 
20-645 
188611 
I78325 

i65364 


Pièces  de  28  po.  sur  3o  po. 


i5 

O 

6 

'7 

6 

7 

■  H 

0 

8 

22 

6 

9 

25 

0 

10 

'•7 

6 

1 1 

3o 

0 

12 

32 

6 

i3 

35 

0 

14 

37 

6 

i5 

4° 

0 

16 

fr 

6 

»7 

45 

0 

18 

[  058198 
901324 
7^8366q 
692025 
6i883i 
558945 
5o8g3g 
46601 1) 
43o53i 
399020 
371649 
34-439 
02-800 


555553 

473'95 
41 1425 
3633.2 
324825 
2g3445 
267292 
2  16026 
226028 
209485 
ig5 1 i5 
182404 


Pièces  de  29  po.  sur  29  po. 


•  4 

'i 

6 

16 

1  1 

rr 

■9 

•1 

8 

21 

9 

9 

24 

0 

10 

27 

rî 

1 1 

29 

O 

12 

oi 

5 

i3 

33 

10 

«4 

36 

3 

i5 

38 

4 

16 

4' 

1 

"7 

43 

6 

18 

io5g458 
902.397 
784602 
692849 
619168 
55961 0 
5o(|5  |5 
[67275 
43io43 
3gq562 
372092 
3  i.7853 
32Ô283 


646215 

.,-3-5- 

41 '9' 6 
360745 
325273 
203795 
266985 
2453*8 
225297 
209760 
195348 
182622 
171274 


DE    L   ART    DE    BATIR. 


119 


Pic 

ces  de 

2g  po.  sur 

3o  po. 

Pièces  de 

3o  po.  sur 

3o  po. 

Longu. 

.j>    so 

Force 

Force 

Lon 

-.!'- 

.2    to 

Force 

Force 

des 

0  -3 

en 

en 

de 

\ 

■s  -ï 

en 

eu 

pièces. 

3    > 

livres. 

kilogrammes. 

pièces. 

S*  s 

livres. 

kilogrammes. 

pi.   po. 
l5      0 

6 

ioq5qgi 

575394 

pi. 

i5 

po. 
0 

6 

I l33784 

5g5236 

[7     6 

7 

q335i4 

490094 

'7 

6 

7 

965705 

5o6gg4 

20       0 

8 

8n657 

4261 19 

20 

0 

8 

83g6/|6 

440814 

22-     6 

0 

716740 

379288 

22 

6 

9 

741456 

390264 

25       0 

10 

640932 

336489 

25 

0 

10 

663o33 

348091 

27    6 

1 1 

578q97 

3o3925 

27 

6 

1 1 

598869 

3i44o5 

3o     0 

12 

5^71 15 

276734 

00 

0 

12 

545292 

286278 

3a     6 

i3 

483387 

253777 

32 

6 

i3 

5ooo55 

262528 

35     0 

i4 

445qo7 

234100 

35 

0 

•4 

461284 

242174 

37    6 

l5 

413347 

217006 

37 

6 

i5 

4275g3 

224485 

40     0 

ib 

384222 

202084 

40 

0 

ib 

3g832i 

2091 i3 

42    6 

17 

359848 

188920 

42 

6 

17 

362257 

190684 

45     0 

18 

33-488 

171 181 

45 

0 

l« 

349126 

183291 

Quoique  ces  tables  ne  soient  calculées  que  pour  le  bois 
de  chêne,  on  peut  en  faire  usage  pour  toutes  sortes  de  bois, 
en  connaissant  sa  force  primitive  et  son  rapport  avec  celle 
du  bois  de  chêne.  Pour  en  rendre  l'application  plus  facile , 
nous  avons  dressé  la  table  suivante,  dans  laquelle  on  a 
réuni  les  forces  absolues  et  les  forces  primitives  de  plu- 
sieurs espèces  de  bois  s  parmi  lesquelles  il  s'en  trouve  de 
propres  à  la  charpente. 


I  20 


TRAITÉ 


TABLE  pourseivirà  l'application  des  méthodes  précédentes ,  dans  laquelle  sont 
indiquées  les  forces  absolues  et  primitives  des  différentes  espèces  de  bois,  com- 
parées à  celles  du  chêne,  dont  la  foire  primitive  horizontale  est  évaluée  à  1  ooo. 


DÉSIGNATION 

DES     BOIS. 


■ 
> 

-  i 

5  " 

> 

a  £ 

Force 

Z    c 

- 

2  > 

O 

absolue- 

DÉSIGNATION 

DES     BOIS. 


Forte 
absolue. 


Abricotier  . 
Acacia  jaune 
Alisier  .... 
Arbousier  .  . 
Arbre  de  Judée 
Aune  commun 
Bois  de  Ste -Lucie 
Bouleau  commun 
Buis  de  Mabon.   . 

Cèdre 

Cerisier 

Charme  commun 
Châtaigner.  .  .  . 
Chêne  commun  . 
Citronnier  .... 

Cyprès 

Ébénirr  des  Alpes 
Épine  blanche  .  . 
ÉrabledeVirginie 
Érable  jaspé  .  .  . 
Faux  acacia.  .  .  . 
Féviersans  épines 

Frêne 

Hêlre 

If 

Limonier 

Mahaleb 

Marronnier.  .  .  . 


ioq6 

1255 

2040 

7fclo 

1228 

i56o 

1142 

1468 

2104 

857 

1062 

1620 

93c) 

857 

1840 

644 

780 

2080 

ioq5 

q8i 

223  1 

853 

861 

I980 

1  160 

1444 

2324 

627 

720 

l740 

961 

986 

I912 

io34 

1022 

2189 

957 

95° 

1944 

1000 

807 

l82l 

I  IQ2 

87. 

1460 

682 

86q 

1880 

n55 

1062 

2321 

957 

892 

■  9,5 

1094 

843 

2094 

119b 

862 

21 35 

i3o5 

1  120 

'79' 

1024 

io63 

2o3o 

1073 

1 1 12 

1800 

1032 

986 

2480 

1037 

i'375 

2287 

1087 

85tt 

1400 

1995 

1232 

2171 

93, 

689 

.-, 

Mélèze 

Merisier 

Mûrier 

Noisettier  .... 
Noyer  commun  . 
Noyer   d'Auiériq- 

Oranger 

Orme 

Peuplier  d'Italie  . 

Picca 

Pin  du  nord-   .   . 

Plane 

Platane  d'Orient. 
Platane  d'Occid.  . 
Poirier  sauvage  . 

Poirier 

Pommier 

Prunier  •  .   .  .  . 

Sapin  

Saule 

Sicomore 

Sorbier 

Sureau 

Thuya  de  la  Chine 

Tilleul 

Tremble  .  .   .  .  • 

Tulipier 

Vernis  du  Japon. 


843 
916 

98' 

1008 

900 

864 

1180 

10^7 

586 

817 

882 

7-« 
77b 
853 
883 
85o 

976 
95o 

910 

85o 

900 

965 

1072 

707 

750 

(h^ 
563 

758 


902 

932 

io3i 

1061 

753 
701 
843 
1075 
680 
7.5 
804 
83o 
874 
941 
«96 
816 
903 
843 
85 1 
807 
91.8 
981 

789 
74' 

717 

7|r 

682 

8o5 


460 
58o 
o5o 
621 
120 

020 

;34o 

980 
940 

140 
041 

916 

il3i 
o3i 
120 
6b'o 
187 
770 

25o 
880 
564 
64, 

5oo 
n3 
407 
293 
981 


Application  pour  la  force  horizontale. 


Si  l'on   veut  connaître  la   force  d'une  solive  en  bois 
de  sapin  de  18  pieds  de  long  sur  6  et  8  pouces  de  gros, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  121 

on  cherchera  dans  la  grande  table  celle  d'une  solive 
en  bois  de  chêne,  de  même  dimension,  qu'on  trouvera 
de  ii645  :  ayant  vu  ensuite  dans  la  page  précédente  que 
la  force  primitive  du  chêne  posé  horizontalement  est  à 
celle  du  sapin  comme  1000  est  à  918,  on  fera  la  pro- 
portion  1000  :  918  ::  11 645  est  à  un  quatrième  terme, 
qu'on  trouvera  égal  à  ]  0690 ,  qui  exprimera  la  plus  grande 
force  de  cette  solive  de  sapin ,  c'est-à-dire  ,  sous  laquelle 
elle  se  romprait.  En  retranchant  le  dernier  chiffre ,  ou 
aura  1069  pour  la  charge  qu'on  peut  lui  faire  porter 
sans    risque. 

Si  cette  solive  est  en  bois  de  châtaignier ,  dont  la 
force  primitive  est  de  967  ,  on  fera  la  proportion  de 
1000  :  957  :  :  u645està  un  quatrième  terme ,  qui  donnera 
11 144  pour  la  plus  grande  force  de  cette  solive  ,  et  iii4 
pour  la  charge  qu'on  peut  lui  faire  porter  sans  risque. 

Application  pour  la  force  verticale. 

S'il  s'agit  de  connaître  la  force  verticale  d'un  poteau 
de  chêne  de  9  pouces  en  carré  sur  9  pieds  de  hauteur , 
on  cherchera  dans  la  table  précédente  la  force  verticale 
primitive  de  cette  espèce  de  bois ,  qu'on  trouvera  de  807 
pour  18  lignes  de  superficie  de  base.  Mais,  comme  cette 
force  doit  diminuer  en  raison  du  nombre  de  fois  que 
la  largeur  de  la  base  est  contenue  dans  la  longueur  du 
poteau  ,  qui  est  pour  ce  cas-ci  de  1 2  fois  ,  on  ne  prendra 
que  les  f  de  807  d'après  la  progression  de  la  page  69, 
c'est-à-dire  ,  672  \. 

Ce  poteau  ayant  9  pouces  en  carré  de  grosseur, 
présentera  une  superficie  de  11 644  ligues  carrées,  laquelle 
étant  divisée  par  18  donnera  648,  et  pour  la  plus  grande 
TOM.  IV.  Q 


I22  TRAITE 

charge  quelle  puisse  porter  avant  de  se  rompre  648  X 
672^  =  435780,  et  43078  pour  celle  qu'on  peut  lui 
confier  sans  risque. 

Si  ce  poteau,  au  lieu  d'être  en  chêne,  était  en  sapin, 
dont  la  force  primitive  verticale  est  à  celle  du  chêne 
comme  85 1  est  à  807  ,  on  n'aurait,  pour  avoir  sa  plus 
grande  force  ,  qu'à  faire  la  proportion  807  :  435780  :  : 
85 1  est  à  un  quatrième  terme,  qui  donnera  pour  cette 
force  45954o,  et  45q54  pour  la  plus  grande  charge  à  lui 
faire  soutenir. 

Application  pour  là  force  absolue* 

Relativement  à  cette  force  ,  qui  est  celle  avec  laquelle 
le  hois  résiste  étant  tiré  par  les  deux  bouts  ,  il  suffit  de 
multiplier  la  surface  en  lignes  de  la  grosseur  du  bois  par 
1821 ,  si  c'est  du  bois  de  chêne,  et  diviser  le  produit  par 
18;  le  quotient  indiquera  la  plus  grande  force  que  la 
pièce  puisse  soutenir. 

Ainsi,  pour  une  pièce  en  bois  de  chêne  de  9  pouces 

,    -,                                          1 1664  X  1821         .  -i 
en  carre  de  grosseur,  on  aura   -g qui  donnera  , 

après  avoir  fait  les  calculs  indiqués,  11 80008;  et,  pour 
la  plus  grande  charge  à  lui  faire  soutenir  sans  risques, 
118000. 

On  voit  par  la  table  précédente  que  le  hêtre  est  le 
bois  qui  a  le  plus  de  force  pour  résister  à  cet  effort  ; 
de  sorte  qu'une  pièce  en  bois  de  hêtre  ,  de  même 
dimension  que  la  précédente ,  aurait  une  force  exprimée 

par  — >4ib  ~'     ,  qui  donne  1607040  pour  la  plus  grande 

force  ,  et  160704  pour  la  plus  grande  charge. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  123 

De  la  force  des  bois  inclinés. 

Si  l'on  suppose  qu'une  pièce  de  bois  verticale,  telle 
que  A  B ,  fig.  2  ,  devienne  inclinée  sur  sa  base ,  l'expérience 
prouve  que  sa  force,  pour  soutenir  un  effort  vertical, 
diminue  en  raison  de  ce  que  son  inclinaison  est  plus 
grande;  en  sorte  que,  si  de  son  extrémité  supérieure  on 
abaisse  une  verticale  D  f ,  et  que  du  point  de  sa  base  B 
On  tire  une  horizontale  B  C,  la  force  de  la  pièce  sera 
d'autant  moindre  que  la  partie  B  f  sera  plus  grande  : 
d'où  il  résulte,  1°.  que  la  force  d'une  pièce  de  bois  ver- 
ticale est  à  celle  d'une  pièce  de  bois  inclinée ,  de  même 
longueur  et  grosseur,  comme  la  longueur  A  B  est  à  B/, 
comme  le  rayon  ou  sinus  total  est  au  sinus  de  l'incli- 
naison de  la  pièce;  2°.  que  les  pièces  verticales  sont  celles 
qui  ont  le  plus  de  force  pour  soutenir  un  fardeau,  et 
que  celles  qui  en  ont  le  moins  sont  les  pièces  horizon- 
tales. Le  premier  de  ces  résultats  fournit  une  méthode 
facile  de  trouver ,  par  le  moyen  de  la  table  précédente , 
la  force  d'une  pièce  de  bois  dont  on  connaît  la  longueur 
et  l'inclinaison. 

Soit ,  par  exemple ,  une  pièce  de  bois  de  chêne  de  g 
pieds  de  longueur,  et  inclinée  de  4  pieds  7  pouces  7  lignes , 
sur  8  à  9  pouces  de  grosseur  ou  de  96  à  1 08  lignes , 
produisant  une  superficie  de  io368  lignes  qu'on  divisera 
par  18,  ce  qui  donnera  .676  :  on  cherchera  ensuite,  dans 
la  table  précédente,  la  force  verticale  primitive  du  bois 
de  chêne,  qu'on  trouvera  de  807  :  mais,  comme  la  longueur 
de  cette  pièce  est  plus  de  12  fois  la  largeur  de  sa  base, 
on    ne  prendra   que    les  \  de    807,    c'est-à-dire    672  -t 


124  TRAITE 

qu'on  multipliera  par  5-6,  ce  qui  donnera  387360,  et  on 

fera  la  proportion  9  :  4  :  :  387360  est  à  un  quatrième  terme, 

qui  donnera  968 5o  pour   la  plus  grande   force  de    cette 

pièce,  et  9684  pour  la  charge  qu'elle  pourrait  porter  sans 

risques. 


SECTION  DEUXIÈME, 

De    la      combinaison     des     pièces     de     bois,    pour 
former  les   ouvrages   de   charpente. 

Jues   différens   ouvrages  de   charpente  que    nous    nous 
sommes  proposé  de  traiter  dans  cet  ouvrage ,  sont  : 

i°.  Les  pans  de  bois. 

20.  Les  planchers. 

3°.  Les  combles. 

4".  Les  cintres,  échafauds  et  étaiemens. 

5°.  Les  voûtes  en  bois  de  charpente. 

6°.  Les  ponts,  idem. 

70.  Les  escaliers. 

8°.  Les  machines  à  traîner  et  élever  les  fardeaux. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  125 

ARTICLE    PREMIER. 

Des  pans  de  bois  et  des  cloisons  de  charpente. 

O  n  désigne  sous  les  noms  de  pans  de  bois  et  de  cloisons 
de  charpente,  des  espèces  de  murs,  pour  former  ou 
diviser  les  bâtimens  dans  les  pays  où  l'abondance  des 
bois  peut  les  faire  préférer  à  des  matériaux  plus  durables , 
mais  plus  coûteux  à  cause  de  leur  rareté ,  tels  que  les 
pierres  et  les    briques. 

Les  pans  de  bois,  fig.  i  et  4>  planche  XCV,  servent 
pour  les  faces  des  bâtimens ,  et  les  cloisons ,  figures  i  et  3 , 
pour  les  divisions  intérieures.  On  les  forme  ordinairement 
de  poteaux  posés  debout,  et  espacés  de  manière  que 
les  vides  sont  égaux  aux  pleins.  Ces  poteaux  s'assemblent 
à  tenons  et  mortaises  dans  deux  pièces  de  bois  de  niveau , 
appelées  sablières,  dont  une  placée  par  le  haut  et  l'autre 
par  le  bas,  indiquées  par  S.  On  place  aux  angles  et  aux 
extrémités  des  sablières  des  poteaux  plus  forts,  appelés 
poteaux  corniers ,  marqués  A  dans  les  pièces  détaillées ,  et  a 
dans  les  élévations.  Ceux  qui  forment  les  baies  de  croisées 
ou  de  portes  marqués  B  et  é,  sont  appelés  poteaux 
d'huisserie,  du  vieux  mot  huis ,  qui  signifie  porte. 

C,  linteau  qui  s'assemble  dans  les  poteaux  d'huisserie. 
L'ensemble  des  deux  poteaux  avec  le  linteau  se  nomme 
huisserie. 

Les  autres  poteaux  sont  appelés  poteaux  de  remplace , 
indiqués    par  les  lettres    d,  c'est-à-dire,  de  remplissage. 


1  a 6  TRAITE 

Leur  grosseur  est  ordinairement  moindre  que  celle  des 
poteaux  d'huisserie  et  des  poteaux  corniers. 

Pour  obvier  au  relâchement  des  assemblages  causé 
par  le  dessèchement  des  bois ,  on  place ,  dans  les  cloisons 
et  pans  de  bois,  des  pièces  de  bois  inclinées  en  sens 
contraire. 

Ces  pièces  F/  sont  appelées  guettes ,  lorsqu'  elles  ne  sont 
inclinées  que  de  deux  ou  trois  fois  leur  épaisseur ,  et  cle'r- 
charges,  lorsque  leur  inclinaison  est  plus  grande.  On  remplit 
les  vides  que  laissent  les  décharges  avec  des  poteaux  taillés 
obliquement  d'un  bout,  qu'on  appelle  tournices ,  désignés 
par  les  lettres  H  et  h,  figures  1,2,  3  et  4.  Ces  tournices 
sont  assemblées  dans  les  décharges  et  les  sablières. 
Quelquefois,  au  lieu  de  décharges  ou  de  guettes,  on 
forme  des  croix  de  Saint-André,  désignées  par  les  lettres 
i,  figure  4.  Les  pièces  qui  les  forment  sont  entaillées 
à  mi-bois  dans  l'endroit  où  elles  se  croisent,  et  assem- 
blées à  tenons  dans  les  sablières. 

On  garnit  le  dessus  des  linteaux  et  le  dessous  des 
appuis  de  croisées  par  des  petits  poteaux  de  remplissage, 
qu'on  nomme  potelets ,  indiqués  par  les  lettres  N  et  n, 
et  quelquefois  par  de  petites  tournices,  quand  il  s'y  trouve 
des  décharges. 

Lorsqu'on  a  un  plein  ou  trumeau  L,  fig.  1  ,  ù  établir 
au-dessus  d'une  grande  baie ,  outre  les  douilles  sablières 
formant  appuis  et  les  décharges  f,  f,  on  peut  ajouter 
une  doublure  ou  renfort  g,  pour  ne  pas  surcharger  les 
sablières  inférieures. 

Les  petits  carrés  entre  les  doubles  sablières,  marqués 
o,  o,  indiquent   le   bout   des    solives    des  planchers;  il 


DE    L'ART    DE   BATIR.  127 

en    est  de    même  de  ceux  marques  des  mêmes    lettres 
dans  les  figures  2  et   3. 

Toutes  les  pièces  qui  composent  un  pan  de  Lois ,  ou 
une  cloison  de  charpente ,  doivent  être  assemblées  à  tenons 
et  mortaises  entrées  de  force  et  chevillées. 

Pour  les  décharges  et  autres  pièces  de  Lois  inclinées  , 
on  coupe  le  bout  du  tenon  et  des  épaulemens  du  coté 
de  l'angle  aigu  ,  de  manière  qu'il  forme  un  angle  droit , 
comme  on  le  voit  exprimé  par  la  figure  5;  on  l'appelle 
tenon  en  about. 

La  partie  des  tournices  coupée  obliquement  s'assem- 
ble avec  les  décharges  par  des  tenons  à  tournices  ou 
oulices ,  représentés  par  la  figure  6,  dont  le  bout  est 
coupé  carrément.  On  fait  aussi  usage,  pour  l'assem- 
blage de  ces  pièces ,  des  tenons  en  abouts  ,  représentés 
par  la  figure  7 ,  parce  qu'ils  affaiblissent  moins  les  dé- 
charges :  quelquefois  on  se  contente  de  couper  les 
tournices  obliquement,  et  de  les  arrêter  contre  les  de- 
charges  avec  de  grands  clous ,  appelés  dents  de  loup,  ou 
avec  des   chevillettes;  mais  ce  moyen   est  moins  solide. 

Il  est  à  propos  de  surveiller  la  pose  des  tournices, 
parce  que  les  charpentiers  ont  coutume  de  n'y  employer 
que  les  rebuts  de  chantiers  et  les  plus  mauvais  bois  , 
qu'ils  font  payer  comme  s'ils  étaient  bons  et  bien  assem- 
blés. Les  cloisons  et  pans  de  bois  de  charpente  étant 
construits  à  claire  -  voie  ,  pour  leur  procurer  la  solidité 
et  la  fermeté  nécessaire ,  indépendamment  des  dé- 
charges et  des  guettes  qui  obvient  au  relâchement  des 
assemblages,  il  faut  remplir  en  maçonnerie  les 
intervalles  entre  les  pièces  de   bois  dont  ils  se    compo- 


I23  TRAITÉ 

sent,  surtout  les  pans  de  bois.  Cette  maçonnerie  peut 
être  en  moellons ,  en  briques ,  ou  en  bons  plâtras  et 
plâtre. 

Les  pans  de  bois  et  les  cloisons  au  rez-de-chaussée 
doivent  être  érigés  sur  des  petits  murs  de  maçonnerie, 
en  bons  moellons  ou  en  pierres  de  taille,  appelés  parpains. 
Ces  murs  doivent  être  élevés  au-dessus  du  sol  au  moins 
de  deux  pieds,  afin  de  garantir  les   bois  de  l'humidité. 

L'épaisseur  d'un  pan  de  bois  élevé  de  trois  à  quatre 
étages  est  ordinairement  de  8  à  9  pouces. 

Lorsque  deux  pans  de  bois  forment  une  encoignure, 
le  poteau  d'angle ,  appelé  poteau  cornier,  doit  avoir  9  à 
10  pouces  de  gros;  les  sablières,  8  à  9  pouces;  les 
décharges ,  guettes ,  branches  de  croix  de  Saint-André  et 
poteaux  d'huisserie ,  pour  les  portes  et  croisées ,  7  à  8 
pouces  ;  les  poteaux  de  remplissage ,  tournices  et  potelels , 
6  à  7  pouces. 

Lorsqu'un  pan  de  bois  est  élevé  sur  un  poitrail  avec 
de  grandes  ouvertures  pour  boutiques  ou  portes  cochères  , 
chargé  dans  le  milieu  d'un  trumeau  séparant  deux  croisées , 
comme  à  la  figure  1 ,  il  faut  donner  à  l'épaisseur  verticale 
de  ce  poitrail  le  douzième  de  la  largeur  de  ces  ouver- 
tures; et,  si  le  pan  de  bois  porte  plancher,  on  pourra 
faire  sur  le  poitrail,  au-dessus  de  chaque  grande  baie, 
une  armature  f,  g,  f,  composée  de  deux  décharges  et 
un  renfort ,  ainsi  qu'aux  sablières  de  chaque  étage. 

Pour  les  cloisons  intérieures  portant  plancher,  les  poteaux 
d'aplomb  doivent  avoir  pour  épaisseur  le  douzième  de 
leur  hauteur.  Les  décharges  et  les  sablières  auront  un 
pouce  de  plus  en  largeur  et  en  épaisseur. 

Pour  les  cloisons  qui  ne  sont  que  de  distribution ,  on 


DE    LART    DE    BATIR.  1  29 

peut    les   faire    avec  du   bois  refendu,    dont  l'épaisseur 
ne  soit  que  la  moitié  des   précédens  sur  même  largeur. 

Il  faut  remarquer  que  les  pans  de  bois  et  cloisons 
n'ont  presque  pas  de  stabilité  par  eux-mêmes,  à  cause 
de  leur  peu  d'épaisseur ,  en  sorte  qu'ils  ne  se  soutiendraient 
pas  s'ils  étaient  isolés  ,  et  qu'ils  ont  besoin  d'être 
reliés  avec  les  murs  ou  cloisons  en  retour  et  par  les 
planchers,  tandis  qu'un  mur  peut  se  soutenir  sans  ce 
moyen.  Quand  on  donnerait  à  un  pan  de  bois  l'épaisseur 
d'un  mur,  comme  sa  pesanteur  spécifique  n'est  que  la 
moitié  de  celle  d'un  mur  en  moellons,  il  aurait  encore 
moitié  moins  de  stabilité. 

La  manière  de  construire  les  cloisons  et  pans  de  bois, 
avec  des  pièces  jointives  posées  horizontalement,  ainsi 
qu'on  le  pratique  en  Russie  et  dans  plusieurs  autres 
pays  du  nord  de  l'Allemagne,  représentée  par  les  figures 
4  et  5  de  la  planche  XCIII,  a  l'avantage  de  procurer 
aux  édifices  construits  eu  bois  une  très-grande  stabilité, 
à  cause  des  assemblages  à  mi-bois  qui  réunissent  les 
pièces  d'un  même  rang  à  leurs  extrémités;  mais  cette 
manière ,  qui  exige  plus  du  double  de  bois ,  ne  peut  con- 
venir que  pour  les  pays  où  il  est  très-abondant. 

Lorsque  les  cloisons  et  pans  de  bois  sont  formés  de 
poteaux  posés  debout,  elles  ont  besoin  d'être  réunies 
par  des  pièces  horizontales  ou  sablières,  dans  lesquelles 
les  poteaux  doivent  être  assemblés,  et  leur  stabilité  est 
en  raison  de  ce  que  ces  sablières  sont  plus  ou  moins 
éloignées  les  unes  des  autres. 

Quand  on  fait  ces  cloisons  à  claire-voie  comme  celles 
représentées  par  les  figures  1 ,  2 ,  3  et  4  de  la  planche  XCV, 
il  faut,  pour  leur  donner   plus  de  consistance  et  de  fer- 
ÏOM.  IV.  R 


l3o  TRAITE 

mêlé,  remplir  les  intervalles  avec  de  la  maçonnerie  de 
petits  moellons,  de  briques  ou  de  plâtras.  Lorsque  ce 
remplissage  est  bien  fait ,  il  équivaut  à  des  poteaux  jointifs. 

Il  est  bon  de  remarquer  que  la  stabilité  d'un  pan  de  bois , 
indépendamment  de  son  épaisseur,  est  moindre  que 
celle  d'un  mur.  Un  pan  de  bois  élevé  de  trois  étages  ne 
se  soutiendrait  pas  s'il  était  isolé,  tandis  qu'un  mur  en 
pierres  ou  en  briques  de  même  élévation  aurait  une 
certaine  stabilité. 

Le  degré  de  stabilité  d'un  pan  de  bois  ou  d'un  mur 
est  exprimé  par  son  poids  multiplié  par  la  moitié  de 
son  épaisseur.  Le  poids  moyen  d'un  pan  de  bois  bourde 
et  ravalé  en  plâtre  ,  comme  on  le  pratique  à  Paris  ,  est 
de  5o  livres  par  pied  superficiel  pour  une  épaisseur  moyen- 
ne de  8  pouces,  ce  qui  donne  pour  l'expression  de  sa 
stabilité  ou  résistance,  5o  X  4  =  200. 

Un  mur  de  face  en  moellons  ou  en  pierres  de  dureté 
moyenne  ou  en  briques,  élevé  de  trois  étages,  devrait 
avoir,  d'après  ce  que  nous  avons  dit  au  cinquième  livre, 
page  207,  n°.  169  ,  une  épaisseur  moyenne  de  16  pouces, 
qui  donnerait  pour  le  poids  moyen  d'un  pied  superficiel 
180  livres,  ce  qui  donne  pour  sa  stabilité  180x8=  i44°> 
c'est-à-dire  plus  de  sept  fois  celle  d'un  pan  de  bois. 

Pour  qu'un  pan  de  bois  bourde  et  ravalé  en  plâtre 
eût  autant  de  stabilité  qu'un  mur  en  moellons  de  16  pouces 
d'épaisseur,  il  faudrait  que  son  épaisseur  fût  de  21 
pouces  '-.  Mais,  si  l'on  ne  veut  pas  augmenter  son  épais- 
seur ,  on  ne  peut  lui  procurer  une  stabilité  suffisante  qu'en 
le  reliant  avec  les  murs  mitoyens  et  avec  les  planchers 
par  le  moyen  de  tirans  ou  de  harpons  de  fer. 

Lorsqu'un  pan  de  bois  doit  se  raccorder  avec  d'autres 


DE     L'A  UT     DE    BATIR.  l3l 

pans  de  bois  ou  cloisons ,  on  peut  y  pratiquer  des  guettes 
ou  croix  de  Saint-André  assemblées  dans  des  sablières 
communes  qui  les  réunissent  fortement  ensemble. 

Quoiqu'un  pan  de  bois  de  8  pouces  d'épaisseur  hourdé 
plein,  et  ravalé  en  plâtre,  ait  sept  fois  moins  de  stabilité 
qu'un  mur  en  moellons  de  16  pouces  d'épaisseur,  on  peut, 
en  supposant  ce  pan  de  bois  isolé,  lui  procurer  la 
même  stabilité  qu'un  mur,  en  l'étayant  à  ses  extrémités 
par  des  contrefiches  assemblées  dans  des  sablières  dont 
la  longueur  soit  sept  fois  plus  grande  que  l'épaisseur  du 
pan  de  bois,  c'est-à-dire,  de  56  pouces. 

Nous  finissons  cet  article  en  observant  que,  d'après 
les  prix  actuels  de  Paris ,  on  trouve  qu'une  toise  de  mur 
en  moellons  de  16  pouces  d'épaisseur  ravalé  des  deux  cotés 
et  évalué  sans  usage  tout  vide  rabattu,  revient  à  3q  francs. 
Tandis  qu'une  toise  de  pan  de  bois  de  8  pouces  d'épaisseur 
hourdé  et  ravalé  en  plâtre  des  deux  cotés  revient  à  58  francs. 

Un  mur  en  pierre  de  taille  de  16  pouces  d'épaisseur, 
de  celle  appelée  pierre  franche  qu'on  emploie  le  plus 
ordinairement  pour  le  rez-de-chaussée  des  bàtimens  à 
Paris,  revient  à  168  francs. 

Mais  comme  on  ne  fait  plus  ni  pans  de  bois,  ni  murs 
de  face  en  moellons  qu'à  partir  du  dessus  du  rez-de-chaussée, 
il  en  résulte  qu'il  y  a  solidité  et  économie  à  préférer 
un  mur  en  moellons   à  un  pan  de  bois. 


l32  TRAITÉ 


ARTICLE    II. 
Des  planchers* 

J_jes  planchers  se  composent  de  pièces  de  bois  appelées 
solives,  posées  horizontalement  à  quelque  distance  les 
unes  des  autres,  et  soutenues  à  leurs  extrémités  par 
des  murs,  des  cloisons,  des  pans  de  bois >  ou  par  des 
pièces  de  bois  plus  fortes  qu'on  nomme  poutres. 

De  leur  solidité. 

Les  expériences  ci-devant  citées,  et  la  théorie  qui  en 
résulte,  prouvent  que  la  solidité  des  planchers  de  même 
largeur  est  en  raison  doublée  de  l'épaisseur  verticale 
des  solives,  et  en  raison  directe  de  leur  largeur,  et  inverse 
de  leur  espacement.  Ainsi ,  à  largeur  et  espacement  de 
solives  égales  sur  même  longueur,  la  force  d'un  plancher 
dont  les  solives  auraient  8  pouces  d'épaisseur  verticale, 
espacées  l'une  de  l'autre  de  8  pouces,  serait  à  celle  d'un 
autre  de  mêmes  dimensions,  dont  les  solives  auraient  6 
pouces  d'épaisseur  verticale  et  espacées  l'une  de  l'autre 
de  6  pouces,  comme  le  carré  de  8  est  au  carré  de  6; 
comme  64  est  à  36;  enlin  comme  16  est  à  g,  c'est-à- 
dire  presque  double.  La  quantité  de  bois  produite  par 
les  solives  de  8  pouces  est  à  celle  que  donnent  les  solives 
de  6  pouces,  comme  4  est  à  3:  ainsi  un  tiers  de  bois 
de   plus  produit  uue  force   double.   Enlin ,   si   de  deux 


DE     L'ART     DE      BATIR.  l3?> 

planchers  garnis  de  solives  de  même  longueur,  et  de 
6  pouces  de  grosseur  en  cai'ré,  les  solives  sont  dans  l'un 
éloignées  de  9  pouces,  tandis  que  dans  l'autre  elles  ne 
le  sont  que  de  6  pouces,  ce  dernier  sera  une  fois  et 
demie  plus  fort  que  l'autre. 

De  la  grosseur  à  donner  aux  solives. 

J'ai  trouvé  d'après  un  très-grand  nombre  d'observations 
et  de  recherches,  que,  pour  former  un  plancher  qui  ait 
la  solidité  convenable,  il  faut,  si  les  solives  sont  espacées 
tant  plein  que  vide,  que  leur  épaisseur  verticale  soit 
îj  de  leur  longueur  dans  œuvre.  Ainsi  les  solives  d'un 
plancher  de  12  pieds  de  portée  entre  les  murs  devraient 
avoir  6  pouces  d'épaisseur  verticale,  et  être  espacées  de 
6  pouces ,  si  elles  sont  carrées.  Ce  plancher  équivau- 
drait pour  la  quantité  de  bois  à  un  plancher  plein  de  3 
pouces  d'épaisseur,  c'est-à-dire  composé  de  madriers  ou 
de  solives  jointives ,  dont  l'épaisseur  verticale  serait  de 
3  pouces.  La  force  des  bois  de  même  longueur  étant 
comme  le  carré  de  leur  épaisseur  verticale,  il  en  résulte 
que,  si  ces  deux  planchers  étaient  pleins,  la  force  de  celui 
de  6  pouces  serait  à  celle  du  plancher  de  3  pouces , 
comme  36  est  à  g,  ou  comme  4  est  à  1;  mais  comme 
le  plancher  de  6  pouces  est  supposé  composé  de  solives 
qui  laissent  entre  elles  un  espace  vide  égal  à  leur 
largeur,  tandis  que  celui  de  3  pouces  est  plein,  ce 
rapport  devient  comme  2  est  à  1 ,  c'est-à-dire  qu'un 
plancher  plein  de  trois  pouces  d'épaisseur  n'a  que  la  moitié 
de  la  force  d'un  plancher  composé  de  solives  de  6  pouces 
en  carré  de  grosseur  espacées  tant  plein  que  vide. 


i34  TR  v IT ^ 

Si  l'on  voulait  avoir  un  plancher  plein  qui  ail  la  même 
force  que  celui  à  solives  de  6  pouces,  il  faudrait  que 
son  épaisseur  lut  égale  à  la  racine  de  la  moitié  du  carré 
de  l'épaisseur  de  ces  solives,  espacées  tant  plein  que 
vide.  Ainsi,  pour  le  cas  dont  il  s'agit,  le  carré  de  l'épais- 
seur verticale  des  solives  étant  36,  l'épaisseur  d'un 
plancher  plein  de  même  force  devrait  être  =  y/TE,  qui 
donne  4  7  et  environ  j-,  de  la  largeur  dans  œuvre  du 
plancher.  Ce  résultat  de  la  théorie  est  susceptihle  de 
modification,  car  j'ai  éprouvé  qu'un  plancher  formé  de 
madriers  de  3  pouces  ;  d'épaisseur  assemblés  à  rainure 
et  languette,  porte  une  charge  aussi  forte  qu'un  autre 
composé  de  solives  de  6  pouces  en  carré  espacées  tant 
plein  que  vide. 

J'ai  encore  éprouvé  qu'un  plancher  composé  de  deux 
rangs  de  solives  de  3  pouces  en  carré  "espacées  tant  plein 
que  vide,  et  qui  se  recroiseut  à  angles  droits  comme 
on  le  voit  à  la  ligure  3,  planche  LXXXXIV,  a  beaucoup 
plus  de  fermeté  qu'un  plancher  d'un  seul  rang  de 
solives  de  6  pouces  espacées  de  même ,  et  qui  ne 
sont  réunies  que  par  le  lattis  des  aires  et  des  plafonds. 

Du  bois  de  sciage. 

Les  bois  de  sciage  qu'on  emploie  beaucoup  depuis 
quelque  tems  pour  les  solives ,  sous  prétexte  d'économie, 
ne  sont  pas  aussi  forts  que  les  bois  de  brin,  c'est-à-dire 
que  si  on  refend  en  deux  une  solive  de  8  pouces  en 
bois  de  brin ,  les  deux  moitiés  posées  de  champ  porteront 
moins  que  la  solive  entière.  Cette  différence  vient  de 
ce  que  le   bois   de  brin  étant  formé  de  couches  circu- 


D  E    L'A  RT    DE    B  A  TIR.  i 

laires  concentriques  oppose  pins  de  résistance  que  lorsque 
ces  couches  ne  forment  que  des  demi-cercles  A  et  B, 
fig.  4>  qui  le  rendent  plus  compressible  d'un  côté  que 
de  l'autre ,  et  comme  la  texture  est  moins  serrée  à  l'en- 
droit eu  sciage,  le  coté  est  susceptible  d'être  plus  tôt 
altéré  par  le  plâtre,  le  mortier,  l'humidité  ou  les  intem- 
péries de  l'air. 

Les  solives  de  bois  de  sciage  dont  la  largeur  est  moindre 
de  la  moitié  de  leur  épaisseur  verticale ,  n'ont  pas  assez 
de  stabilité,  et  sont  sujettes  à  se  gauchir  et  à  se  tour- 
menter, surtout  lorsqu'elles  ne  sont  entretenues  que 
par  des  lattis  faits  pour  des  aires  ou  plafonds  qu'elles 
font  gercer. 

Puisqu'à  même  longueur  et  épaisseur  verticale  de 
solives ,  la  force  des  planchers  est  comme  la  somme  de 
leur  largeur,  il  en  résulte  qu'il  y  a  encore  plus  d'avan- 
tage et  d'économie  à  employer  des  solives  de  bois  de 
briu,  que  des  solives  de  sciage. 

Cependant  on  a  observé  que  les  solives  de  sciage , 
débitées  d'après  de  gros  arbres ,  qui  ont  acquis  le  degré 
de  solidité  et  de  consistance  dont  ils  sont  susceptibles, 
sont  plus  durables  que  celles  qui  viennent  de  petits 
arbres  débités  en  deux  ou  en  quatre,  parce  que  ces 
derniers,  n'ayant  pas  encore  acquis  toute  leur  consistance, 
ont  moins  de  force,  et  contiennent  plus  d'humeur  capable 
de  les  corrompre,  surtout  lorsqu'ils  doivent  être  ren- 
fermés dans  le  mortier  ou  le  plâtre  :  il  en  est  de  même 
des  solives  de  bois  de  brin.  C'est  pour  cette  raison  que 
1  on  est  quelquefois  obligé  de  renouveler  des  planchers 
modernes  au  bout  de  dix  à  quinze  ans,  tandis  qu'on 
trouve  dans  des  anciens  édifices  des  bois  de  sciage  bien 


I  36  TRAITE 

équarris  à  vives  arêtes  employées  en  solives  et  chevrons 
qui  ont  plus  de  quatre  à  cinq  cents  ans ,  et  qui  sont 
encore  en  bon  état. 

L'expérience  relativement  aux  bois  méplats  prouve 
que ,  dans  les  bois  de  sciage  comme  dans  les  bois  de 
Juin,  chaque  morceau  d'une  pièce  de  bois  refendue  en 
deux  porte  moins  de  la  moitié  de  ce  que  porte  la  pièce 
entière,  de  sorte  qu'une  travée  de  plancher  de  16  pieds 
dans  œuvre  composé  de  douze  solives  carrées  de  8  pouces 
de  grosseur,  en  bois  de  sciage  ou  en  bois  de  brin,  posées 
à  il  pouces  de  dislance  les  unes  des  autres,  sera  plus 
forte  que  si  elle  était  formée  de  i!\  solives  de  8  pouces 
sur  4  posées  de  champ  et  à  6  pouces  de  distance ,  quoique, 
dans  l'un  et  l'autre  cas,  il  se  trouve  la  même  quantité 
de  bois  et  plus  de  dépenses  pour  les  solives  refendues. 

Les  solives  qui  ne  sont  réunies  que  par  des  la! lis, 
des  aires  et  des  plafonds,  ont  moins  de  force  que  celles 
qui  sont  réunies  avec  des  planches  clouées  en  travers 
sur  les  solives,  comme  on  le  pratique  dans  plusieurs  pays. 

Des   Lambourdes. 

Les  planchers  dont  les  solives  sont  assemblées  dans 
des  pièces  de  bois  posées  le  long  des  murs,  désignées 
sous  le  nom  de  lambourdes,  hg.  2,  planche  XCVI,  sont 
préférables  à  ceux  dont  les  solives  ne  sont  que  scellées 
dans  les  murs ,  parce  qu'elles  sont  plus  solidement  réunies. 

La  manière  la  plus  solide  d'assembler  les  solives  avec 
les  lambourdes  est  à  queue  d'aronde  avec  recouvrement, 
pour  que  la  soli\e  porte  dans  toute  son  épaisseur,  comme 
on  le  voit  représenté  par  les  ligures  5  et  6 ,  planche  XCIV, 


DE     L'ART    DE     BATIR.  l3y 

L'épaisseur  verticale  des  lambourdes  peut  être  égale 
à  une  fois  et  demie  celle  des  solives,  et  leur  largeur  à 
une  fois.  Ainsi,  pour  un  plancher  de  i4  pieds  dans  œuvre, 
dont  les  solives  doivent  avoir  7  pouces  d'épaisseur  verti- 
cale, celle  des  lambourdes  serait  de  10  pouces  ;  sur 
7  pouces  de  largeur.  Pour  une  plus  grande  solidité,  ces 
lambourdes  doivent  être  encastrées  de  la  moitié  de  leur 
largeur  dans  le  mur,  et  soutenues  par  des  corbeaux  de 
fer  scellés  dans  le  mur,  à  environ  six  pieds  de  distance 
les  uns  des  autres. 

Pour  tracer  les  entailles  dans  les  lambourdes ,  on  divi- 
sera leur  largeur  en  quatre  parties  égales,  dont  on  donnera 
une  pour  le  recouvrement  qui  doit  recevoir  la  grosseur 
entière  de  la  solive,  deux  pour  la  queue  d'aronde,  et 
la  quatrième  pour  former  la  jouée  le  long  du  mur. 

Ces  lambourdes  valent  mieux  que  les  linçoirs  isolés 
des  murs  qu'on  leur  a  substitués,  désignés  par  la  lettre 
M  dans  les  figures  3  et  4  de  la  planche  XCVI ,  qui  ne  sont 
soutenus  que  par  des  tenons,  de  même  que  les  solives 
qu'ils  doivent  porter. 

Des  planchers  hourdés  pleins. 

Lorsque  les  intervalles  entre  les  solives  sont  hourdés 
pleins  en  maçonnerie ,  les  planchers  ont  encore  plus 
de  consistance  et  de  fermeté;  ceux  qui  prétendent  que 
ce  moyen  rend  les  planchers  trop  lourds,  ne  font  pas 
attention  que  cette  légère  augmentation  leur  procure 
une  continuité  qui  leur  donne  presque  autant  de  solidité 
que  des  solives  jointives  qui  doubleraient  leur  force. 

TOM.  IV.  S 


x38  TRAITE 

Première  espèce  de  planchers. 

Dans  la  planche  XCVI ,  la  figure  i  indique  la  manière 
la  plus  simple  de  former  les  planchers  avec  des  solives 
I ,   I ,  scellées  dans  les  murs. 

A  est  un  vide  pratiqué  pour  étahlir  une  cheminée, 
formé  par  deux  petites  solives  B  B  qu'on  nomme  che- 
vêtres a  et  par  une  grande  solive  G  qu'on  appelle  solive 
d'enchevêtrure,  parce  qu'elle  porte  les  deux  chevêtres 
avec  lesquelles  elle  est  assemblée. 

Les  solives  de  remplissage  D ,  D ,  D ,  assemblées  d'un 
côté  dans  les  chevêtres,  et  portant  de  l'autre  dans  les 
murs,  sont  appelées  par  les  charpentiers  solives  boiteuses. 

N  indique  un  vide  pour  le  passage  d'un  tuyau  de 
cheminée  formé  par  le  chevêtre  et  une  petite  solive 
boiteuse  E. 

La  solive  G,  qui  porte  les  chevêtres,  doit  avoir  un 
pouce  de  plus  d'épaisseur  et  de  largeur  que  celles  mar- 
quées I,  I,  I,  dont  nous  avons  ci-devant  indiqué  l'épais- 
seur verticale  à  la  vingt-quatrième  partie  de  leur  longueur 
dans  œuvre. 

L,  L  sont  les  lambourdes  dont  il  a  été  ci-devant  question. 

Des  Etrésillons. 

Lorsque  les  solives  ont  beaucoup  de  portée ,  et  qu'on 
veut  donner  plus  de  fermeté  aux  planchers,  sans  les 
hourder  plein,  on  place  selon  une  même  direction  des 
bouts  de  bois  O,  O,  O,  entre  les  solives  qu'on  fait 
entrer  de  force.  Dans  un  plancher  comme  celui  fig.  i, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l39 

la  direction  la  plus   convenable  à    donner  à  cet  étrésil- 
lonnement  est  à   la  suite   des  chevêtres. 

Des  Liernes. 

On  se  sert  encore  pour  cet  objet  de  pièces  de  bois, 
appelées  liernes ,  qui  portent  des  entailles  pour  embrasser 
les  solives.  Cette  pièce,  représentée  par  P,  est 
arrêtée  sur  chaque  solive  avec  des  chevilles  ou  des  petits 
boulons. 

Autre  moyen  préférable  aux  Liernes. 

Comme  les  parties  de  bois  qui  séparent  les  entailles 
des  Liernes  peuvent  se  détacher ,  il  vaudrait  mieux ,  après 
avoir  fait  les  étrésillonemens  O ,  O ,  O ,  poser  dessus 
un  madrier  Q  arrêté  avec  de  bonnes  chevillettes,  tant  sur 
les  étrésillons  O,  O,  0,que  sur  les  solives.  Pour  bien 
faire  cette  opération,  il  faut  soutenir  le  plancher  par- 
dessous  par  une  sablière  et  quelques  étais  qu'on  ôte  après. 
L'étrésillonnement  a  encore  l'avantage  de  contre-bouter 
les  solives  dans  toute  leur  épaisseur ,  au  lieu  que  la  lierne 
ne  peut  les  embrasser  que  de  trois  ou  quatre  pouces  au 
plus ,  en  supposant  qu'il  ne  se  trouve  pas  de  flaches 
aux  solives. 

Des  âtres  et  bandes  de  trémie. 

Les  vides  marqués  A  dans  les  figures  i,  2 ,  3  et  4 ,  se 
remplissent  par  de  petites  voûtes  bandées  en  briques  ou 
en  moellons,  pour  former  latre  des  cheminées:  les  nais- 


1  40  TRAITE 

sances  sont  faites  avec  des  tasseaux  triangulaires  cloues 
à  l'intérieur  des  chevètres  ou  solives  d'enchevêtrure.  A 
Paris,  on  se  contente  dune  maçonnerie  en  plâtre,  sou- 
tenue par  deux  ou  trois  barres  de  fer  plat  et  coudées, 
qu'on  appelle  bandes  de  trémie. 

Deuxième  espèce  de  plancher  avec  des  poutres. 

Les  figures  i ,  2  et  3  de  la  planche  XCVII,  indiquent  des 
planchers  avec  des  poutres,  dont  on  faisait  autrefois 
beaucoup  d'usage  pour  les  pièces  qui  excédaient  1 8  pieds 
de  largeur.  On  posait  ces  poutres  à  10  ou  12  pieds  de 
dislance  les  unes  des  autres  Les  espaces  entre  les  poutres, 
qu'on  appelle  travées,  étaient  garnis  de  solives  espacées 
tant  plein  que  vide,  dont  l'épaisseur  verticale  était,  comme 
pour  les  autres  planchers,  la  vingt- quatrième  partie  de 
leur  portée  ou  longueur  dans  œuvre.  Ces  poutres  et 
solives,  qui  étaient  apparentes,  étaient  dressées  et  replanies 
comme  de  la  menuiserie ,  ornées  quelquefois  de  moulures 
et  de  sculptures  peintes  et  dorées,  comme  on  le  voit 
dans  quelques   anciens  palais  et  hôtels. 

Planchers  h  sofjites. 

On  voit  en  Italie  de  superbes  salles  et  des  églises 
dont  les  plafonds  sont  formés  par  des  planchers  com- 
posés de  poutres  combinées  avec  d'autres,  qui  ne  sont 
que  simulées  et  formant  de  très  beaux  compartimens. 
Celui  de  la  basilique  de  Sainte-Marie-Majeure  à  Rome 
est  uu  beau  modèle  en  ce  genre. 


DE    L  ART    EE    BATIR.  141 

Différentes  manières  d'assembler  les  solives  avec  les 

poutres. 

Dans  la  figure  1  ,  les  solives  sont  avec  des  entailles 
à  moitié  bois  clans  les  solives  et  clans  la  poutre  où 
elles  sont  arrêtées  avec  des   chevillettes. 

Dans  la  ligure  2,  les  solives  sont  entaillées  de  leur 
épaisseur  dans  la  poutre;  et,  dans  la  ligure  3 ,  elles  portent 
sur  des  lambourdes  attachées  de  chaque  côté  de  la  poutre 
avec  des  étriers  de  fer. 

Le  premier  moyen  nous  paraît  préférable,  parce  qu'il 
réunit  le  double  avantage  de  soutenir  les  solives,  et  de 
les  arrêter  solidement  aux  poutres,  comme  l'indiquent  les 
figures  A  et  B  il  faut  pour  cela  une  poutre  carrée.  On 
divise  la  largeur  du  dessus  en  trois  parties  égales;  les 
deux  le  long  des  bords  sont  pour  les  entailles  :  on  les 
subdivise  chacune  en  trois  parties,  dont  deux  pour 
recevoir  la  partie  entaillée  de  la  solive ,  et  l'autre  pour 
la  recevoir  dans  son  entier.  La  hauteur  de  la  solive  sera 
aussi  divisée  en  trois,  dont  deux  pour  l'entaille. 

Lorsque  le  plancher  doit  être  plafonné  en  dessous,  ou 
pose  de  fausses  solives  entaillées  par  les  bouts  comme  celles 
de  dessus ,  assemblées  dans  la  poutre,  ou  arrêtées  sur 
des  tasseaux  cloués  contre  la  poutre.  Comme  ces  fausses 
solives  n'ont  que  le  lattis  à  porter,  il  suffit  de  leur  donner 
la  moitié  de  la  grosseur  des  solives  de  dessus. 

De  t épaisseur  des  poutres. 

L'épaisseur  verticale  des  poutres  doit  avoir  la  dix- 
huitième  partie  de  leur  portée  ou  longueur  clans  œuvre- 


142  TRAITE 

il  vaut  mieux  qu'elles  soient  carrées  que  méplates,  parce 
que  les  cylindres  ou  cônes  ligneux  dont  elles  sont  com- 
posées, étant  moins  traucliés,  ont  plus  de  force  et  de  roideur. 

Des  poutres  refendues. 

On  perd  cet  avantage  lorsqu'on  forme  les  poutres  de 
pièces  de  bois  refendues  en  deux,  et  quand  on  place 
les  sciages  en  dehors,  ainsi  que  le  proposent  quelques 
auteurs;  les  pores  des  sciages  étant  plus  ouverts,  sont 
plus  tôt  gàlés  par  l'effet  des  plâtres  qui  les  dessèchent  et 
les  rendent  plus  cassans.  M.  de  Buffon,  à  qui  on  attribue 
ce  procédé,  bien  loin  d'en  être  l'auteur,  dit,  dans  son 
Mémoire  sur  la  force  des  bois,  que  ceux  refendus  sont 
plus  faibles ,  et  que  V  usage  en  devrait  être  proscrit  ; 
il  fait  voir  tous  les  avantages  des  bois  de  brin.  Son  opi- 
nion est  confirmée  par  une  infinité  d'expériences.  Ni  lui, 
ni  aucun  des  savans  qui  se  sont  occupés  de  cet  objet, 
n'ont  avancé  ,  comme  le  prétendent  beaucoup  de  gens , 
que  les  bois  refendus  avaient  une  force  double  des 
bois  de   brin. 

De  la  force  des  bois  méplats. 

Ils  ont  dit  crue  les  bois  méplats  qui  ont  leur  largeur 
double  de  leur  épaisseur,  étant  posés  de  champ,  por- 
taient une  fois  plus  que  lorsqu'ils  étaient  posés  de  plat, 
parce  que  leur  force,  à  longueur  égale,  est  en  raison  com- 
posée du  carré  de  leur  épaisseur  verticale  et  de  leur 
largeur  :  par  exemple  ,  la  force  d'une  pièce  de  bois 
méplate  de  huit  pouces  sur  seize ,  posée  de  champ ,  est  à 


DE      L'ART     DE      BATIR.  143 

la  force  de  la  même  pièce  posée  de  plat,  comme  le 
carré  de  16  multiplié  par  8  est  au  carré  de  8  multiplié 
par  16,  c'est-à-dire  comme  2048  est  à  10^4;  enfin  comme 
2  est  à  1  :  mais  cette  pièce  de  huit  pouces  sur  seize 
pouces  ne  porterait  pas  la  moitié  de  ce  que  porterait 
une  pièce  de  seize  pouces  en  carré. 

Des  poutres  armées. 

Lorsque  les  poutres  sont  trop  faibles  pour  soutenir 
la  charge  des  solives, on  les  fortifie  en  dessus  par  des 
assemblages  appelés  armatures.  Mathurin  Jousse,  dans 
son  Art  de  la  charpenterie ,  propose  trois  manières  de 
faire  ces  armatures. 

La  première,  représentée  par  la  figure  7  ,  planche  XC1V , 
est  composée  de  deux  arbalétriers  A  et  B ,  qui  se  réunissent 
à  un  petit  poinçon  C.  Ces  arbalétriers  s'ajustent  avec  la 
poutre  par  des  entailles  en  forme  de  crans ,  pour  s'arc-bouter 
avec  plus  de  force  et  soutenir  le  milieu  par  le  moyen  d'un 
étrier  arrêté  au  poinçon;  on  peut  lier  les  arbalétriers 
avec  la  poutre  par  des  boulons  ou  des  liens  de  fer.  Ce 
dernier  moyen  est  préférable  :  il  faut  que  ces  liens  soient 
placés  d'équerre  à  l'arbalétrier  et  entaillés  de  leur  épais- 
seur. 

La  seconde  manière  est  formée  de  deux  arbalétriers 
plus  courts  qui  se  réunissent  à  une  pièce  horizontale  E, 
figure  8 ,  avec  deux  poinçons  et  deux  étriers  pour  sou- 
lager la  poutre.  Les  arbalétriers  sont  entaillés  de  leur 
épaisseur  dans  la  poutre,  et  liés  avec  la  poutre  par  le 
moyen  de  boulons  et  liens  de  fer. 

La    troisième    manière  consiste   en   deux  arbalétriers 


144  TRAITE. 

entaillés  dans  la  poutre  de  leur  épaisseur,  et  assemblés 
dans  un  petit  poinçon,  comme  par  la  première  manière, 
avec  un  élrier  pour   soutenir  le  milieu  de  la  poutre. 

Comme  le  bois  de  bout  résiste  plus  que  le  bois  de 
plat,  on  pourrait  se  passer  des  petits  poinçons,  qui,  en  se 
comprimant  davantage,  diminuent  l'effet  des  arbalétriers: 
on  les  ajusterait  de  manière  à  former  un  joint  commun  au 
milieu;  et,  pour  qu'il  porte  également  partout,  on  placera 
dans  ce  joint  une  plaque  de  plomb.  Pour  mieux  faire 
bander  cet  assemblage,  on  suspendra  la  poutre  dans  le 
milieu.,  ou  bien  on  ne  la  fera  poser  que  sur  ce  point ,  ensuite, 
après  avoir  serré  les  liens  de  fer  des  extrémités,  on  fera 
serrer  ceux  du  milieu  pour  forcer  le  joint  de  se  rap- 
procher et  donner  à  la  poutre  plus  de  roide  eu  la  faisant 
courber,  ensuite,  on  remplira  avec  des  morceaux  de  bois, 
ajustés  exprès,  les  vides  du  milieu  entre  les  arbalétriers 
et  la  poutre. 

De  ces  trois  manières,  la  première  nous  paraît  pré- 
férable et  mieux  combinée;  cependant  il  faut  observer 
que  la  force  qui  unit  les  fibres  du  bois  étant  beaucoup 
moindre  que  celle  qui  peut  les  faire  refouler  ou  les 
rompre  en  les  tiraut  par  les  deux  bouts,  les  parties  qui 
forment  les  crans  et  les  talons  de  la  poutre  pourraient 
s'arracher,  si  l'on  n'avait  pas  la  précaution  de  les  serrer 
avec  des  liens  de  fer,  et  de  ne  pratiquer  les  talons  qu'à 
un  pied  ^  ou  deux  pieds   des  bouts. 

Pour  bien  entendre  l'effet  de  ces  armatures,  il  faut 
considérer  que  la  direction  des  libres  d'une  poutre  étant  à- 
peu-près  de  niveau,  l'effort  qu'il  faut  pour  la  faire  courber 
est  beaucoup  moins  grand  que  celui  qu'il  faudrait  pour 
faire   baisser  des  arbalétriers  qui  forment  un  angle;  car 


DE   L'AIT    DE    BATIR.  146 

lorsqu'ils  sont  bien  arrêtes  à  leurs  extrémités,  il  faut, 
pour  que  cet  effet  puisse  avoir  lieu,  que  les  fibres  se 
refoulent  sur  elles-mêmes,  leur  développement  angu- 
laire étant  plus  grand  que  la  distance  horizontale  enfre 
les  talons. 

Nouvelle  manière  d'armer  les  solives. 

Il  en  est  de  même  d'une  pièce  courbe  posée  sur 
son  fort,  et  dont  les  extrémités  sont  arrêtées  pour  rem- 
pêcher  de  se  redresser.  J'ai  éprouvé  qu'une  pièce  de 
bois  posée  horizontalement  sur  deux  appuis,  chargée 
d'un  bois  capable  de  la  faire  plier  du  tiers  de  son  épais- 
seur ,  étant  arrêtée  par  une  autre  pièce  de  bois  pour  con- 
server sa  courbure,  et  retournée  pour  qu'elle  forme  un 
arc,  soutient  dans  cette  position  un  poids  plus  que  double 
sans  fléchir.  Cette  expérience  fournit  un  moyen  fort 
simple  de  faire  des  planchers  très-solides  avec  des  solives 
de  peu  d'épaisseur ,  en  les  formant  de  solives  courbées 
ajustées  avec  des  solives  droites  ,  en  sorte  qu'elles  ne 
puissent  pas  se  redresser,  ainsi  qu'on  le  voit  représenté 
par  la  figure  10. 

'  Supposons  qu'on  n'ait,  pour  faire  un  plancher  de  24 
pieds  dans  œuvre  ,  que  des  solives  de  sept  pouces  de 
grosseur ,  tandis  qu'il  en  faudrait  de  1 2  pouces ,  on  taillera 
le  dessus  de  la  première  solive  A  B  en  courbe  pour 
y  appliquer  la  seconde  C  D  qu'on  fera  plier  par  le  moyen 
des  liens  de  fer  E,  E,  placés  à  trois  ou  quatre  pieds  de 
distance  les  uns  des  autres.  On  donnera  à  la  courbure 
la  moitié  de  la  différence  entre  l'épaisseur  qu'a  la  solive 
et  celle  qu'elle  devrait  avoir ,  c'est-à-dire  entre  sept  pouces 
TOM.  iv.  T 


14-6  TRAITÉ 

et  douze  pouces,  qui  donne  deux  pouces  et  demi;  eu 
sorte  que  la  première  solive  aura  sept  pouces  au  milieu , 
et  quatre  pouces  et  demi  aux  extrémités;  pour  rendre  le 
dessus  de  cet  assemblage  droit  et  de  niveau,  on  ajustera 
aux  extrémités  de  la  solive  courbée  les  écoinçons  ou 
fourrures  G,   H. 

Application   aux  poutres. 

On  peut  par  le  même  procédé  former  des  poutres 
en  réunissant  deux  de  ces  assemblages  l'un  contre  l'autre 
ou  en  le  composant  de  pièces  plus  fortes. 

Ainsi ,  pour  un  plancher  de  vingt-quatre  pieds  de  lar- 
geur dans  œuvre ,  dont  les  poutres  devraient  avoir  le  dix- 
huitième  de  cette  largeur  ou  seize  pouces,  si  l'on  n'a 
que  des  solives  de  sept  pouces,  la  différence  sera  de 
neuf  pouces  ,  dont  la  moitié,  quatre  pouces  et  demi, 
indiquera  la  courbure  que  devraient  avoir  les  solives  supé- 
rieures. Au  lieu  de  tailler  la  courbe  dans  les  solives 
inférieures  ,  qui  doivent  être  posées  horizontalement ,  on 
peut  ajuster  sur  chacune  des  fourrures  taillées  en  courbe, 
dont  l'épaisseur  au  milieu  sera  de  quatre  pouces  et  demi , 
réduite  à  rien  aux  extrémités.  On  posera  sur  cette  espèce 
de  ceintre  les  doubles  solives,  qu'on  fera  plier  par  la 
moyen  de  liens  de  fer,  comme  nous  l'avons  ci-devant 
expliqué,  et  on  y  ajoutera  les  écoinçons. 

La  figure  1 1  indique  la  coupe  par  le  milieu  de  cette 
espèce  de  poutres. 


DE    LART    DE     BATIR.  1 47 

Poutres    sciées  en  dessus. 

La  plus  grande  force  qu'il  faut  pour  refouler  le  bois 
en  le  pressant  selon  la  direction  de  ses  fibres,  explique 
un  moyen  extraordinaire ,  fig.  1 1 ,  employé  par  quelques 
constructeurs  pour  donner  plus  de  force  aux  poutres. 
Ce  moyen  consiste  à  scier  la  poutre  en  travers  dans 
son  milieu  jusqu'au  tiers  de  son  épaisseur  verticale  ; 
on  pose  ensuite  dessous  un  étai  pour  soulever  un  peu 
la  poutre  dans  son  milieu,  et  on  enfonce  un  coin  dans 
le  trait  de  scie,  qui  fait  relever  la  poutre  de  dessus  Tétai 
et  lui  donne  plus  de  roideur.  Ainsi  les  entailles  qu'on 
fait  au-dessus  des  solives  pour  les  réunir  par  des  liernes, 
tendent  plutôt  à  les  fortifier  qu'à  les  affaiblir,  lors- 
qu'elles sont  bien  remplies;  il  en  est  de  même  des  eu- 
tailles  faites  au-dessus  des  poutres  et  des  lambourdes 
pour  recevoir  les  solives. 

Les  expériences  faites  par  M.  Parent  de  l'Académie 
des  sciences,  et  celles  répétées  depuis,  prouvent  que 
les  poutres  sciées  et  garnies  de  coins,  ont  environ  un 
sixième  de  force  de  plus  que  celles  de  même  bois  et 
de  même  dimension   qui   ne  sont  pas  sciées. 

Autres  armatures  avec   des   barres  de  fer. 

Comme  le  fer  résiste  avec  une  force  beaucoup  plus 
considérable  que  le  bois ,  on  peut  substituer  aux  solives 
courbées  et  aux  arbalétriers  des  exemples  précédens ,  des 
barres  de  fer  solidement  arrêtées  sur  l'espèce  de  chan- 
teau    appliqué    sur    la    solive    droite;    on   prendra    pour 


148  TRAITÉ 

hauteur  de  ceiulre  la  différence  de  l'épaisseur  verticale 
de  la  solive  qu'on  a  à  sa  disposition ,  avec  celle  que  devrait 
avoir  la  solive  ou  la  poutre. 

L'épaisseur  de  la  barre  de  fer  ceintrée  doit  être  d'une 
demi-ligne  par  pied  de  longueur  sur  une  largeur  double. 

Pour  les  solives,  une  seule  barre  posée  dans  le  milieu 
suflit  ;  on  en  mettra  deux  pour  les  poutres  correspon- 
dantes au  milieu  de  chaque  solive  du  bas,  les  liens  de 
fer  seront  placés  de  même  que  dans  les  armatures  en 
bois;  mais  comme  il  faut  qu'ils  passent  sur  les  barres 
de  fer  courbées ,  elles  seront  entaillées  de  leur  épaisseur 
dans  le  chanteau. 

Il  est  facile  de  concevoir  que,  si  le  segment  formé  par 
la  barre  de  fer  n'était  pas  rempli  par  le  chanteau  de 
bois,  elle  tendrait  à  plier  plutôt  qu'à  se  refouler,  et 
n'aurait  pas  assez   de  résistance. 

De  la  moindre   épaisseur  des  pièces  chantournées. 

La  moindre  épaisseur  de  ces  poutres  ou  solives  armées 
au  droit  des  points  d'appui,  doit  être  du  tiers  de  leur 
épaisseur  au  milieu,  pour  avoir  la  force  et  la  fermeté 
qui   convient. 

Relativement  à  cette  épaisseur  au  droit  des  appuis, 
la  théorie  démontre  qu'elle  doit  être  égale  à  la  racine 
du  carié  de  l'épaisseur  du  milieu ,  divisée  par  la  moitié 
de  la  longueur  entre  les  appuis.  Ainsi  pour  une  poutre 
dont  l'épaisseur  au  milieu  serait  de  seize  pouces,  celle 
au  droit  des  appuis  devrait  être  de  5  pouces  ~.  Plusieurs 
expériences  faites  sur  des  bois  chantournés  de  cette 
manière,  comparés  à  d'autres  parallèles  de  même  Ion- 


DE      L'ART     DE     BATIR.  1 49 

gueur  et  qui  avaient  une  épaisseur  égale  à  celle  du  milieu 
des  pièces  chantournées,  ont  porté  à  peu  près  le  même 
poids  ;  mais  celles  terminées  par  des  bois  courbés  portent 
un   tiers  de  plus. 

Pour  former  ces  armatures,  il  n'est  pas  absolument 
nécessaire  que  les  solives  dont  elles  sont  formées  aient 
toute  la  longueur,  elles  peuvent  être  de  deux  pièces 
assemblées  à  trait  de  Jupiter,  et  posées  de  manière  que 
les  joints  de  ces  pièces  soient  en  liaison  l'une  sur  l'autre, 
comme  l'indiquent  les  lettres  de  la  figure   10. 

Des  traits  de  Jupiter. 

Les  figures  1 ,  2 ,  3  et  4  >  planche  XCVIII ,  indiquent  la 
manière  de  faire  les  assemblages  appelés  traits  de  Jupiter, 
à  cause  de  la  ressemblance  du  joint  avec  le  signe  par 
lequel  on  indique  quelquefois  l'effet  du  tonnerre. 

Le  premier,  qui  est  le  plus  simple,  est  celui  qui  convient 
le  mieux  pour  cet  objet  :  la  longueur  des  parties  qui  se 
doublent  doit  être  de  quatre  fois  l'épaisseur  des  pièces; 
l'épaisseur  du  redent  qui  termine  le  joint  doit  être  d'un 
sixième  de  la  largeur  ainsi  que  celui  du  milieu.  La  clef 
qui  serre  le  joint  doit  être  carrée. 

L'autre  à  cinq  redents  est  bon  pour  les  entraits,  dont 
il  sera  parlé  à  l'occasion  des  fermes  des  combles. 

Planchers  combinés  d'après  le  procédé  indiqué 
par  Serlio. 

Serlio,  dans  son  Traité  d'Architecture,  donne  un  moyen 
fort  simple  pour  former  des  planchers  avec  des  poutres 
ou  des  solives  trop  courtes  pour  aller  d'un  mur  à  l'autre , 


IÔO  TRAITÉ 

en  les  faisant  porter  alternativement  sur  le  mur  et  sur 
le  milieu  de  chaque  pièce ,  ainsi  qu'on  le  voit  représenté 
par  les  ligures  5  et  6. 

Si  nous  voulions  renoncer  à  notre  routine  de  former  tous 
nos  planchers  avec  des  plafonds  unis ,  on  pourrait  par  ce 
moyen  former  des  comparlimens  fort  agréables  pour  les 
appaiiemens,  et  d'un  bel  effet  pour  les  grandes  salles.  Alin  de 
les  rendre  plus  durables,  on  pourrait  les  revêtir  de  menuiserie 
au  lieu  de  plâtre,  qui  détruit  les  bois  en  peu  de  tems. 

Les  pièces  de  bois  qui  forment  ces  planchers  peuvent 
s'assembler  les  unes  avec  les  autres  à  tenons  et  mortaises , 
ou  par  entailles  à  moitié  bois.  Il  faut  remarquer  que  par 
le  premier  moyen ,  qui  est  le  plus  en  usage ,  les  pièces  ne 
sont  soutenues  à  leurs  extrémités  que  par  des  tenons 
dont  la  plus  grande  épaisseur  ne  peut  être  que  le  tiers 
de  celle  de  la  pièce,  tandis  que  par  le  moyen  des  entailles 
à  mi-bois,  la  force  se  trouve  également  partagée  entre 
les  parties  qui  portent,  et  celles  qui  sont  soutenues. 
Lorsque  ces  assemblages  sont  bien  ajustés  et  que  les 
parties  qui  remplissent  les  entailles  y  entrent  un  peu  de 
force,  il  en  résulte  presque  autant  de  solidité  que  s'il 
n'y  avait  pas  d'entailles.  Si  ce  sont  des  solives  qui  n'en 
portent  qu'une  ou  deux  autres  de  remplissage,  on  leur 
donnera  la  dix-huitième  partie  de  leur  longueur  pour 
leur  épaisseur  verticale ,  c'est-à-dire  neuf  lignes  par  pied, 
au  lieu  de  la  vingt-quatrième  partie  ,  que  nous  avons 
ci-devant  indiquée ,  à  cause  des  assemblages. 

Si  l'on  veut  que  ces  assemblages  soient  à  tenons  et  mor- 
taises, on  divisera  l'épaisseur  verticale  du  bois  en  trois  parties 
égales,  celle  du  milieu  sera  pour  le  tenon  ou  la  mortaise, 
figure  7. 


DE     i/ A  R  T     DE      BATIR.  i  5  r 

Pour  les  assemblages  à  entailles ,  ou  divisera  la  lar- 
geur du  dessus  de  chaque  solive  en  trois  parties  égales 
et  son  épaisseur  verticale  eu  deux  ;  en  sorte  que  les  en- 
tailles auront  pour  largeur  le  tiers  de  celles  des  prin- 
cipales solives  et  pour  profondeur  la  moitié  de  leur 
épaisseur,  ainsi  qu'on  le  voit  par  la  figure  8. 

Ce  sera  la  même  chose  pour  les  poutres  ou  pièces 
de  bois  qui  soutiendront  un  plus  grand  nombre  de 
solives,  c'est-à-dire  huit  à  dix,  seulement  leur  grosseur 
sera  proportionnée  à  ce  nombre  et  à  leur  portée  ou 
longueur  entre  les  appuis  ;  ainsi  au  dix-huitième  de  leur 
longueur  pour  l'épaisseur  verticale,  on  ajoutera  autant 
de  fois  trois  lignes  qu'elle  doit  porter  de  solives  de  rem- 
plissage. Les  figures  de  la  planche  XCIX  indiquent  la 
forme  et  les  détails   d'un  plancher  de   cette  espèce. 

Comme  les  entailles  que  nous  proposons  pour  assem- 
bler les  principales  solives  ou  poutres  de  ces  planchers, 
ont  trop  peu  de  largeur  pour  être  taillées  en  queue 
d'aronde ,  on  les  arrêtera  avec  des  chevillettes.  Mais 
pour  former  un  ouvrage  plus  solide ,  il  faudra  poser 
des  plates-bandes  de  fer  en  dessous  en  travers  des 
joints ,  comme  elles  sont  indiquées  figure  3  ;  elles  seront 
entaillées  de  leur  épaisseur  et  arrêtées  avec  vis  à  tête 
fraisée. 

Pour  faire  sentir  la  bonté  de  ce  moyen,  nous  ferons 
remarquer  que  deux  poutres  ou  solives  ajoutées  l'une 
au  bout  de  l'autre  sans  assemblage ,  pourraient  se  soutenir 
par  ce  seul  procédé  :  car ,  si  l'on  empêche  le  joint  de  se 
désunir  par  le  bas ,  le  haut  servira  de  point  d'appui  pour 
lui  procurer  la  fermeté  nécessaire. 

Les  solives   de  remplissage  auront  pour  leur  épaisseur 


l52  TRAITÉ 

verticale  la  vingt-quatrième  partie  de  leur  longueur  ;  elles 
pourront  être  assemblées  et  arrêtées  comme  nous  lavons 
ci-devant  indiqué  page  x4x. 

Autres  planchers  combinés  d'une  nouvelle  manière. 

La  planche  C  représente  un  plancher  carré  de  42 
pieds  dans  œuvre ,  composé  de  poutrelles  disposées  dia- 
gonalement  et  formant  d'autres  carrés  de  sept  pieds  '- , 
garnis  de  deux  rangs  de  solives  qui  se  croisent  et  forment 
ensemble  la  même  épaisseur  que  les  poutres  ,  pour 
recevoir  un  plafond  en  dessous  et  les  carreaux  en 
dessus. 

Les  poutrelles  ont  seize  pieds  et  demi  de  longueur 
sur  douze  pouces  de  largeur  et  quatorze  pouces  d'épais- 
seur verticale  ;  elles  sont  assemblées  avec  des  entailles 
à  moitié  bois  dans  le  système  du  plancher  précédent , 
avec  des  plates-bandes  de  fer ,  pour  réunir  les  joints  en 
dessous. 

Les  solives  qui  remplissent  les  intervalles  entre  les 
poutres,  ont  cinq  sur  sept  pouces  de  grosseur,  posées 
de  champ.  Celles  du  haut  portent  de  toute  leur  épais- 
seur dans  des  entailles  d'un  pouce  et  demi  de  profondeur 
faites  dans  les  poutrelles.  Celles  du  bas  qui  sont  entaillées 
à  mi-bois  par  les  bouts  portent  sur  des  entailles  de  même 
profondeur  faites  dans  les  poutrelles  en  retour,  ainsi 
qu'on  le  voit  par  la  figure  2. 

Ces  solives  sont  fortement  réunies  les  unes  aux  autres 
avec  des  boulons ,  en  sorte  que  chaque  remplissage  forme 
une  espèce  de  grille  d'une  seule  pièce. 


DE    L'ART    DE    BATIR,  I  5  3 

Pour  suppléer  au  tassement  dont  ce  plancher  pouvait 
être  susceptible  par  la  compression  des  bois  et  le  resserre- 
ment des  assemblages,  on  lui  a  donné,  en  le  posant,  un 
bombement  d'une  ligne  par  pied  :  en  le  soutenant  sui- 
des étais  placés  à  mesure  sous  les  assemblages  des 
poutrelles ,  qu'on  faisait  roidir  avec  des  coins  en  dessus, 
au  lieu  d'aire  sur  lattis,  il  a  été  garni  de  planches  clouées 
en  travers  sur  les  solives.  Le  dessous  a  été  latte  et 
plafonné.  Pour  le  carrelage  au-dessus,  on  a  étendu  un 
lit  de  poussière,  et  les  carreaux  ont  été  posés  en  plâtre. 
Ce  plancher,  quoique  fort  étendu,  a  presque  autant  de 
fermeté  qu'une  voûte. 

Autres  planchers  (V assemblage,  composés  de  solives  qui 
se  soutiennent  mutuellement  les  unes  et  les  autres. 

Celui  représenté  fîg.  i,  planch.  CI ,  est  tiré  du  Recueil  de 
charpentes  de  M.  Krafft,  deuxième  partie,  page  8,  et  planche 
numéro  21.  Cette  figure  indique  une  manière  pra- 
tiquée en  Hollande  pour  employer  des  bois  de  différentes 
longueurs.  On  place  autour  des  murs,  des  lambourdes 
sur  lesquelles  posent  ces  pièces  de  bois  ;  quatre  sont 
placées  en  travers  des  angles,  posant  des  deux  bouts 
sur  les  lambourdes  ;  d'auttes  sont  parallèles  à  ces  pre- 
mières ;  d'autres ,  qui  recroisent  les  angles  formés  par 
les  premières,  ne  portent  que  d'un  bout  sur  les  lam- 
bourdes ,  et  sont  assemblées  de  l'autre  dans  ces  premières 
à  tenons  et  mortaises.  Le  surplus  des  pièces  est  disposé 
dans  le  même  genre ,  et  assemblé  à  tenons  et  mortaises 
des  deux  bouts.  Il  en  résulte  des  compartimens  irré- 
guliers, auxquels  on  ne  fait  pas  attention ,  parce  que  ces 
tom.  iv.  V 


I  54  TRAITE 

planchers  sont  recouverts  en  dessus  et  en  dessous  par 
des  planches  jointives  qui  cachent  ce  défaut.  Ces  plan- 
ches, qui  ont  un  pouce  et  demi  d'épaisseur,  sont  disposées 
en  travers  des  pièces  sur  lesquelles  elles  sont  arrêtées, 
de  manière  à  les  réunir  fortement  les  unes  avec  les 
autres,  et  à  ne  former  qu'une  seule  pièce,  ainsi  qu'on 
le  voit  par  la  ligure  i ,  où  la  moitié  est  recouverte  de 
planches. 

Autres  planchers  sans  solives. 

La  figure  ■>.  indique  un  plancher  exécuté  à  Amsterdam 
pour  un  atelier  de  décoration.  Ce  plancher,  qui  a  60 
pieds  en  carré ,  est  formé  de  trois  rangs  de  planches  de 
sapin  de  dix-huit  lignes  d'épaisseur  asseinhlées  à  rainures 
et  languettes,   posées  en  travers  les  unes  sur  les  autres. 

II  est  renfermé  dans  un  cadre  formant  lambourde  le 
long  des  murs,  et  portant  à  l'intérieur  une  entaille  pour 
recevoir  les  trois  rangs  de  planches  ;  on  a  donné  au 
premier  rang  posé  diagonalement,  environ  une  ligne  par 
pied   de  bombement. 

Le  second  rang  posé  en  sens  contraire,  est  arrêté  avec 
le  premier  par  trois  ou  quatre  rangées  de  clous. 

Le  troisième  rang  qui  fait  le  dessus  du  plancher,  est 
formé  par  des  planches  posées  parallèlement  à  un  des 
murs,  et  arrêtées  de  même  sur  le  second  rang  par  des 
clous  disposés  selon  les  planches  du  dessous. 

Cette  disposition  prouve  combien  les  planches  clouées 
en  travers  sur  les  solives  peuvent  contribuer  à  la  solidité; 
puisqu'on  peut  former,  par  leur  moyen,  des  planchers 
sans  solives,  et  que,  dans  celui-ci,  un  seul  rang  de  plan- 


D  E      L'A  II  T     DE     B  1  TIR.  I  5  5 

clies  en  tient  lieu.  Il  est  évident  que  cet  avantage  ne 
peut  être  attribué  qu'à  la  liaison  et  à  la  continuité  des 
planches  qui  le   forment. 

Planchers   à  compartimens ,  fig.  3. 

Ce  plancher,  exécuté  dans  une  maison  de  plaisance 
du  Stahouder,  est  composé  de  poutrelles  de,  chacune 
sept  pieds  de  long  sur  neuf  pouces  de  gros,  disposées 
à  la  manière  de  Serlio,  et  formant  des  renfoncemens  de 
trois  pieds  en  carré.  Ces  poutrelles  sont  assemblées  à 
entailles  avec  coupes ,  recouvertes  en  dessus  d'un  double 
rang  de  planches  de  dix-huit  lignes  d'épaisseur  jointes 
à  rainures  et  languettes,  posées  en  liaison  et  clouées 
sur  les  poutrelles ,  et  le  second  en  travers  des  premières 
et  clouées  dessus. 

En  posant  le  plancher,  on  lui  a  donné,  comme  aux 
précédens ,  un  bombement  d'une  ligne  par  pied  de 
longueur  et  de  largeur  dans  œuvre.  Il  est  de  même 
assemblé  dans  un  grand  cadre  formé  par  les  lambourdes 
posées  le  long  des  murs. 

La  coupe  de  ce  plancher  et  le  détail  de  l'assemblage 
des  poutrelles  sont  représentés  par  les  figures  4  et  5. 

Les  poutrelles  sont  réunies  en-dessus  par  des  plates- 
bandes  de  fer  entaillées  de  leur  épaisseur;  mais  il 
aurait  mieux  valu  qu'elles  eussent  été  posées  en-dessous,  par 
les  raisons  que  nous  avons  ci-devant  expliquées  page  ï  5 1 , 
d'autant  plus  qu'elles  sont  suffisamment  arrêtées  en  dessus 
par  le  double  rang  de  planches  qui  les  recouvrent. 

Les  planchers  en  parquets  formés  par  des  poutrelles 
et  des  solives  de  remplissage,  comme  ceux  indiqués  par 


j  56  TRAITÉ 

les  iig.  4>  ^  et  6,  plancîi.  Cil,  ont  l'inconvénient  de  ne  pas 
avoir  partout  la  même  fermeté.  Les  solives  qui  remplissent 
les  espaces  triangulaires  ayant  des  longueurs  différentes, 
il  faudrait  leur  donner  des  grosseurs  proportionnelles, 
qui  exigeraient  des  réductions  plus  coûteuses;  et,  si  on 
leur  donnait  une  grosseur  moyenne,  elle  deviendrait 
faible   pour  les  grandes,  et  trop   forte   pour  les  petites. 

Les  quatre  pièces  en  diagonales  marquées  A  soutien- 
nent tout  le  poids  de  la  partie  du  plancher  qu'elles  ren- 
ferment en  huit  points  dans  le  milieu  de  leur  portée. 

Dans  la  ligure  4  >  la  pièce  E ,  qui  est  plus  longue  que 
les  pièces  C,  C,  portent  le  double,  et  toute  cette  charge 
repond  au  milieu  des  pièces  B,  B. 

Dans  la  ligure  5 ,  la  charge  est  mieux  distribuée  ;  mais 
ces  dispositions  ne  valent  pas  celles  où  le  poids  se  trouve 
partagé  uniformément  sur  toutes  les  pièces. 

Le  plancher  fig.  6,  exécuté  rue  Saint-Denis  à  Paris, 
dans  une  maison  de  commerce,  est  fort  ingénieux;  il  offre 
une  régularité  qui  plaît.  Les  solives,  à  partir  des  pièces 
diagonales  marquées  A,  A,  A,  A,  se  supportent  mutuel- 
lement par  un  assemblage  à  queue  d'aronde  avec  entailles 
et  coupes,  représentées  en  grand,  figure  7.  Les  solives 
vont  en  diminuant  de  grosseur,  en  raison  de  leur  longueur, 
jusqu'au  milieu,  où  elles  ont  un  tiers  de  moins.  Dans 
ce  milieu,  qui  forme  un  vide  circulaire,  on  a  ajusté  une 
clef  pendante  soutenue  par  quatre  liens  cintrés  ,  cet 
ajustement  ne  peut  être  considéré  que  comme  un  moyen 
de  donner  à  ce  plancher  une  apparence  plus  hardie. 
Cependant ,  en  examinant  cette  disposition ,  on  trouve 
qu'à  partir  des  pièces  en  diagonale ,  toute  la  partie  qu'elles 
renferment  ne  porte  que  sur  huit  assemblages  marqués  D. 


DE      LART     DE     BATIR.  1§J 

Le  milieu  de  chaque  partie  est  fortifié  par  des  liernes , 
et  le  dessus  est  recouvert  de  planches  jointives  clouées 
sur  les  solives ,  et  le  dessous  est  plafonné. 


ARTICLE   III. 

Des  combles. 

On  désigne  sous  le  nom  de  comble  la  forme  apparente 
des  toits  composés  de  surfaces  en  pente  pour  l'écoule- 
ment des  eaux  pluviales.  Ces  combles,  dont  la  figure  est 
prismatique  ou  pyramidale,  sont  ordinairement  formés 
par  un  assemblage  de  pièces  de  bois  recouvert  en 
planches,  ou  par  un  lattis  pour  recevoir  les  tuiles,  les 
ardoises  ,  le  plomb  ,  le  cuivre  ou  autres  matières  en 
lames  qui  forment  la  couverture.  Les  surfaces  appa- 
rentes des  toits  sont  quelquefois  formées  par  des  voûtes 
extradossées  en  pente  et  recouvertes  en  dalles  de  pierre 
et  quelquefois  de  marbre,  comme  à  l'église  de  Milan 
appelée  le  Dôme. 

Il  y  a  eu  des  édifices  où  les  surfaces  des  combles 
étaient  formées  par  des  espèces  de  charpente  en  bronze, 
comme  celle  du  portique  du  Panthéon  de  Rome  du 
teins  de  Serlio.  De  notre  tems,  plusieurs  architectes  ont 
imaginé  de  faire  de  ces  charpentes  en  fer. 

De  la  pente  des  combles. 

L'expérience  a  fait  connaître  que  la  pente  des  combles 
doit  être  proportionnée  à  la    température  du  climat  où 


I  58  T  il  VITE 

ils  sont  situés;  elle  doit  être  plus  grande  pour  les  pays 
froids  et  humides,  que  pour  les  pays  chauds.  Les  anciens 
Égyptiens,  et  tous  ceux  qui  ont  bâti  dans  des  climats 
chauds  et  secs,  n'ont  terminé  leurs  édifices  que  par  des 
plates-  for  m  es ,  ainsi  que  cela  se  pratique  encore  en 
Afrique  et  dans  quelques  endroits  de  l'Italie.  Les  habilans 
du  Nord  ont  fait  au  contraire  des  toits  fort  élevés. 

On  a  observé  que  dans  les  pays  chauds,  il  pleut  plus 
rarement  que  dans  les  pays  tempérés,  et  que,  les  pluies 
étant  plus  fortes ,  il  faut  beaucoup  moins  de  pente  aux 
toits  pour  faire  couler  les  eaux  qui  en  proviennent.  I  a 
température  fait  qu'ils  sont  pi'esque  aussitôt  secs ,  que 
la  pluie  a  cessé. 

Dans  les  pays  tempérés,  les  pluies  sont  plus  fréquentes 
et  moins  fortes,  l'air  est  moins  sec,  d'où  il  résulte  que 
les  eaux  ont  plus  de  difficulté  à  couler,  et  que  les  toits 
sont  plus  loug-tems  à  sécher;  ce  qui  nécessite  plus  de 
pente. 

Dans  les  pays  froids ,  les  pluies  étant  plus  fines ,  la 
température  de  l'air  plus  humide,  et  enfin  les  neiges  qui 
séjournent  long-lems  sur  les  toits,  exigent  plus  de  pente 
que  dans  les  pays  tempérés. 

La  pente  des  combles  dépend  encore  de  la  manière 
dont  il  doivent  être  couverts.  Les  tuiles  creuses  exigent 
moins  de  pente  que  les  tuiles  plates,  parce  que  les  pre- 
mières  sont  disposées  de  manière  que  l'eau  se  rassemble 
dans  des  rangées  de  tuiles  formant  canal,  où  elle  coule 
avec  plus  de  facilité  que  les  eaux  éparses  sur  les  cou- 
vertures  en  tuiles  plates  ou  en  ardoises,  que  le  moindre 
vent  contraire  fait  refluer  sous  les  recouvremens. 

On  a  remarqué  que  dans  les  tems  humides  et,  lorsqu'il 


DE    L'ART    DE    BATIR.  169 

tombe  des  pluies  très-fines,  le  dessous  des  ardoises  des 
couvertui'es  qui  ont  peu  de  pente,  est  presque  aussi  mouillé 
que  le  dessus ,  parce  que  le  peu  d'eau  que  produisent 
ces  pluies  remonte  sous  le  recouvrement  plutôt  que  de 
couler ,  ne  pouvant  surmonter  par  son  poids  son  adhérence 
aux  doubles  surfaces  du  recouvrement ,  qui  font  l'effet 
des  tuyaux  capillaires.  Le  même  inconvénient  arrive 
lorsque  les  neiges  commencent  à  fondre.  Cet  effet  est 
plus  sensible  pour  les  ardoises  que  pour  les  tuiles  plates, 
et  plus  encore  pour  les  couvertures  en  vitrage.  En  général 
plus  les  matières  dont  on  se  sert  pour  couvrir  sont  unies 
et  compactes ,  plus  l'eau  est  sujette  à  remonter  entre 
leurs  surfaces ,  et  plus  il  faut  donner  de  recouvrement 
et  de  pente  aux  combles  sur  lesquels  elles  doivent  être 
posées. 

Les  couvertures  romaines ,  composées  de  tuiles  plates  et 
de  tuiles  creuses,  ont  besoin  de  plus  de  pente  que  celles 
toutes  en  tuiles  creuses  en  usage  dans  les  départemens 
méridionaux  de  la  France. 

Puisque  la  pente  des  combles  doit  être  proportionnée 
à  la  température  des  lieux  où  ils  se  trouvent,  il  en  résulte 
qu'elle  doit  augmenter  eu  même  raison  que  la  latitude. 
Pour  parvenir  à  connaître  le  point  d'où  l'on  peut  partir 
pour  régler  cette  accroissement ,  il  faut  observer  que  les 
édifices  situés  dans  l'étendue  de  la  zone  torride  ayant 
des  terrasses  au  lieu  de  combles ,  on  peut  ne  commencer 
à  donner  une  pente  aux  couvertures  qu'à  partir  du  tro- 
pique. Nous  allons  faire  voir  que  cette  disposition  se 
trouve  autorisée  par  des  exemples  tirés  des  édifices  antiques 
et  modernes.  La  latitude  d'Athènes  étant  de  38  degrés 
5  minutes,  si  l'on  en  soustrait  celle  du  tropique ,  qui  est 


I  6  0  T  I\  A  I  T  É 

de  a3  degrés  28  minutes,  il  restera  i4  degrés  37  minutes 
pour  l'inclinaison  que  devraient  avoir  les  combles  des 
ediiiees  de  cette    ville. 

11  résulte  des  ruines  de  la  Grèce,  mesurées  et  dessinées 
sur  les  lieux  par  MM.  Le  Roi,  Stuard  et  Foucherot ,  que 
le  fronton  des  Propylées,  qui  indique  la  pente  du  toit 
de  ce  monument,  a  une  inclinaison  d'environ  i4  degrés 
et  demi.  Les  pentes  du  fronton  du  temple  de  Thésée 
sont  de  1 4  degrés.  Au  frontispice  du  temple  de  Minerve 
la  pente  et  de  i:5  degrés  \;  et  au  temple  d'Erechtée,  de 
i5  degrés.  La  pente  des  toits  des  édiiiees  ordinaires 
pouvait  être  plus  considérable. 

Rome  étant  située  à  4'  degrés  54  minutes  de  latitude, 
si  l'on  en  ôte  celle  du  tropique,  on  trouvera  pour  la 
pente  des  toits  de  cette  ville  1 8  degrés  26  minutes  ,  c'est-* 
à-dire  une  inclinaison  égale  à  celle  indiquée  par  Vitrine 
par  le  mot  tertiarium ,  qui  n  a  pas  été  entendu  des 
traducteurs  et  des  commentateurs.  En  parlant  des  toits 
des  Temples  Toscans ,  il  dit  :  StilUcidiuni  tecti  absolu ti 
tertiario  respondeat  y  c'est-à-dire  que  la  hauteur  entière 
du  toit,  depuis  l'égout,  devait  être  du  tiers  de  la  ligne 
horizontale  correspondante  à  la  ligne  de  pente ,  ce  qui 
donne  précisément  18  dégrés  26  minutes.  Il  est  vrai 
que  celte  inclinaison  est  moindre  que  celle  des  frontons 
des  anciens  temples  de  Rome  ;  car  celle  du  fronton   du 

portique  d'Octavie  est  de 23  iepi'' 

de   celui  du  temple  de  la  Concorde,  de.  .   .  .   23  '-. 

du  temple  de  Mars  le  Vengeur,  de 23  -t. 

du  portique  du  Panthéon,  de 24 

du  temple  d'Antonin  et  Fausline,  de 24  ;• 

celle  du   toit  de  la  Basilique  de  St. -Paul,  de.  .   23 


DF    L'ART   DE    BATIR.  l6l 

tic  la  ci-devant  Académie  de  France  de 23  dcs"ii 

du   théâtre    d'Argenne    de 24  i' 

Mais  on  peut  attribuer  cette  plus  grande  pente  au 
genre  de  couverture  en  usage  à  Rome.  Nous  avons  déjà 
observé  quêtant  composée  de  tuiles  plates  et  de  tuiles 
creuses,  elle  a  besoin  de  plus  de  pente.  Cette  obser- 
vation est  d'autant  mieux  fondée ,  que  dans  les  dépar- 
temens  méridionaux  de  la  France ,  qui  sont  plus  avancés 
vois  le  nord  que  l'Italie ,  la  pente  des  toits  est  moindre 
que  la  distance  des  tropiques.  Ainsi,  la  ville  de  Lyon 
étant  située  à  45  degrés  45  minutes  5i  secondes  de  latitude , 
son  éloignement  du  tropique' est  de  22  degrés  17  minutes 
5 1  secondes  ,  qui  exprime  la  mesure  de  l'inclinaison  que 
devraient  avoir  les  combles  de  cette  ville  ;  cependant 
l'usage  est  de  ne  donner  pour  la  hauteur  d'un  comble  à 
deux  égouts  que  la  cinquième  partie  de  sa  base,  ce  qui 
produit  une  pente  de  21  degrés  48  minutes,  au  lieu  de 
22  degrés  17  minutes  5i  secondes  que  donne  la  dis- 
tance du  tropique. 

Pour  faire  usage  de  cette  méthode  pour  les  couver- 
tures en  tuiles  romaines ,  il  faut  ajouter  à  la  distance 
du  tropique  du  lieu  où  le  comble  doit  être  construit, 
un  sixième  de  cette  distance ,  un  tiers  pour  les  combles 
couverts  en  tuiles  plates,  et  un  quart  pour  ceux  en 
ardoises.  Par  exemple,  pour  le  comble  d'un  édifice  situé  à 
Paris ,  on  soustraira  de  la  latitude  de  cette  ville  qui  est 
de  48  degrés  5i  minutes ,  i3  degrés  28  minutes  :  le  reste  25 
degrés  23  minutes  exprimera  en  même-tems  sou  éloigne- 
mant  du  tropique,  et  la  mesure  de  la  pente  qu'il  fau- 
drait donner  à    ce  comble,  s'il    devait   être   couvert  en 

tuiles  creuses;  mais,  comme   cette  pente  serait  un  peu 
tom.  rv.  X 


l'02  TRAITE 

trop  roide  pour  ce  genre  de  couverture ,  et  que  d'ailleurs 
on  ne  fait  usage  à  Paris  que  de  tuiles  plates  ou  d'ardoises , 
il  faudra  ajouter  le  tiers  de  25  degrés  23  minutes,  qui 
indique  la  distance  du  tropique  pour  cette  ville,  et  on 
trouvera  33  degrés  49  minutes  pour  la  pente  du  comble, 
s'il  doit  être  couvert  en  tuiles  plates;  en  ajoutant  à  5  >. 
degrés  22  minutes  le  quart  en  sus,  on  trouvera  3i 
degrés  42  minutes  pour  une  couverture  en  ardoises. 

Afin  de  donner  une  idée  générale  de  l'application  de 
cette  règle ,  nous  avons  calculé  la  table  suivante ,  divisée 
en  huit  colonnes. 

La  première  contient  le  nom  des  principales  villes 
de  l'Europe; 

La  seconde,  le  nom  des  pays  où  elles  se  trouvent; 

La  troisième,  leur  latitude;  et  les  quatre  autres,  les 
pentes  que  devraient  avoir  les  combles,  dans  les  villes 
indiquées ,  pour  les  couvertures  en  tuiles  creuses , 

en  tuiles  romaines, 
en  tuiles  plates, 
et  en  ardoises. 

Les  pentes  indiquées  dans  cette  table  sont  celles  qui 
conviennent  à  la  température  moyenne  de  chaque  ville; 
ainsi  elles  peuvent  être  plus  grandes  ou  moindres ,  en 
raison  de  l'exposition  et  de  la  température  des  lieux 
où  se  trouvent  les  édifices.  Ceux  situés  au  nord,  ou  dans 
des  endroits  marécageux ,  exigent  plus  de  pente  que 
ceux  exposés  au  midi  et  dans  les  endroits  secs  et  bien 
aérés.  Cette  différence  peut  varier  de  2  ou  3  degrés  en  plus 
ou  en  moins. 

Ces  tables ,  qui  peuvent  paraître  inutiles  à  de 
certaines     personnes ,   ne    sont   faites    que    pour     ceux 


Des  pentes  et   à  la  manière  dont  ils  sont  couverts. 


(  TOM.   IV,  PAC.    162. 


NOMS 

DES   VILLES 


PAYS. 


NOMS 

S  VILLES. 


PAYS. 


LATITUDE 


COUVERTURES 


En  tuiles 
creuses- 


En  tuiles 

romaiues- 


En  tuiles 
plates. 


En 
ardoise 


Aix 

Amiens 

Amsterdam 

Angers 

Antibes 

Anvers 

Arles 

Arras 

Avignon 

Autun 

Auxerre 

Râle 

Bar-le-Duc 

Barcelonne 

Bayeux 

Rayonne 

Reauvais 

Rerghen  

Berlin 

Resançon 

Beziers 

Rlois 

Rologne ,  . 

Rordeaux 

Rourges 

Breslaw 

Brest 

Briançon 

Rruxelles 

Cadix 

Caen 

Calais 

Carthagène 

Chartres 

Colmar 

Cologne 

Constantinople 

Copenhague  

Coutances 

Cracovie.   . 

Dantzick .. 

Dieppe 

Dijon 

«IIIIIWII  IIWHI  >■-— ■  ■— --«.— «v 


France   .   .   . 

France  .    . 

Idem.    . 
Sicile  .    .   . 
France  .    . 

Idem .   . 

Idem.    . 

Idem.    . 

Idem.    . 

Idem.    . 
Russie.   .  . 
France  .   . 
Italie  .   .   . 
France  .   . 
Bohème.   . 
France  .   . 

Idem.   . 
Allemagne 
France  .   . 

Idem.   . 

Idem.   . 

Idem.    . 
Italie  .    .   . 
France  .   . 

Idem.    . 

Idem .    . 

Idem.   . 
Suède.   .   . 
France  .   . 
Espagne    . 
France  . 

Idem .    . 

Idem.    . 

France  .    .   . 
Idem.   .   . 
Idem .   .    . 
Idem .   .   . 

Ix 

»rs 

France  .   .   . 
Idem.    .    . 
Idem.   .   . 

-Coreutin.   .   .   . 

Idem .   .   . 

Italie   .... 

France  .    .   . 

Idem.   .   . 

Belgique    .   . 

Espagne.   .   . 

rs 

France  .   . 
i  -mont.  . 
France  . 

Idem.   . 
Pologne.  . 
Italie  .   .   . 
Autriche   . 
France  .    . 
Suisse.  .  . 

Idem.    .    . 
Allemagne    . 

Danemarck  . 

Idem.   .   . 

47 


45 

47-54 
38. 10 
43.08 
48. 5o 
43.15 
45.11 
49-55 

42-4' 
5C).  56 
43.26 
45.  o5 
46.35 
5o.o6 
49.51 
47-58 
48.56 
49.14 
48.07 
49-55 
46.02 
4i-54 
49-26 
45.44 
46.58 
48.1. 

5q .  20 
48.34 
39.50 
4&.40 
43.07 
47.23 
45.46 
48.  18 
44  5i 

5o.ii 
49.09 

52.  !4 

45.25 

48.  12 

<t5.  32 
47.28 


24.17 

28.20 

32.  2.3 

24.26 

28 

3o 

32.34 

14.42 

17 

09 

19. 36 

19.^0 

22 

5b 

26..  3 

25.32 

29 

35 

33.4q 

'9-4" 

o5 

26.  23 

21  .43 

25 

20 

28.58 

26.27 

3o 

5i 

35. )5 

19.  i3 

22  * 

25 

25.37 

30.28 

42- 

32 

48. 37 

"9-58 

23 

17 

26.37 

2.-37 

25" 

■  3 

28.49 

23.07 

2(1- 

58 

30.49 

26.38 

3i  ■ 

04 

35. 3i 

20 .  a3 

3o 

47 

35.li 

24.30 

28 

35 

32.40 

25  28 

2q 

42 

33.57 

25.46 

3o 

o3 

34.21 

24.39 

28 

42 

32.46 

26.07 

3o 

28 

34.49 

23.34 

27 

2q 

3i.25 

1 8 .  26 

21 

3o 

24.35 

25.58 

3o 

'7 

3437 

22 .  ]6 

?5 

58 

29.40 

23. 3o 

27 

i3 

3i.o6 

24.43 

28 

5o 

32.57 

35.52 

4' 

5o 

47-49 

25.06 

aq 

'7 

33.?.8 

16.22 

19 

o5 

21.49 

25.  I  1 

2q 

24 

33.36 

'9-3g 

22 

55 

26. 12 

23.55 

27 

54 

3i  .53 

26.  ,8 

3o 

4' 

35.o4 

24-5o 

28 

58 

33.07 

21 .  -3 

24 

57 

28.31 

26.53 

3i 

22 

35. 5i 

25.41 

29 

58 

34- 15 

28.46 

33 

33 

38.2i 

2.. 57 

2.5 

36 

29.16 

24-44 

28 

5. 

32.59 

22.04 

25 

•44 

29.25 

24-00 

28 .  00 

32.00 

3o.2  l 

3o.32 
18.22 
24.35 

3i  .42 

24-44 
27  ■  08 
33.o4 
24. 01 
45.35 
24. 57 
27-01 
28.54 
33.17 
32. 5q 
3o.3~7 
3i  -5o 
32. 12 
30.49 

32.3g 

29.2*7 

23  .02 
32.27 
27.5o 
29.22 
30.54 

44- 5o 
3i  .22 
20.27 
3i  .3o 
24.34 
29.54 

32.52 

3i  .02 
26.44 
33.36 
32.06 
35. 57 
27 .26 
3o.55 
27.35 
3o  .00 


TABLE 

Des  pentes  qu'il  convient  de   donner  aux  combles  des  édifices  des  principales  villes  de  l'Europe,  relativement  à  leur  latitude  cl    à  la  manière  dont  ils  sont  couverts. 


NOMS 

DES  VILLES 


Ai\ 

Amiens 

Amsterdam 

Angers 

Antibes 

Anvers 

Arles 

Arras 

Avignon 

Autun 

Auserre 

Râle 

Bar-le-Duc 

Barcelonne 

Baveux 

Bayonne 

Béarnais 

Rerghen  

Berlin 

Besançon 

Eeziers «  .  . 

Blois 

Bologne 

Bordeaux 

Bourges 

Breslaw 

Brest 

Briancon 

Bruxelles 

Cadix 

Caen.  

Calais 

Carthagène 

Chartres 

Colmar 

Cologne 

Constantmnple    .   . 
Copenhague  .... 

Coutances 

Cracovie 

Dantzick 

Dieppe 

Dijon 


PAYS. 


France  .  . 

Idem  . 
Hollande  . 
France  .   . 

Idem .  . 
Belgique  . 
France  .    . 

Idem.    . 

Idem.  . 

Idem .    . 

Idem .  . 
Suisse.  .  . 
France  .  . 
Espagne.  . 
France  .   . 

Idem.    . 

Idem.  . 
Norwège  . 
Prusse.  .  . 
France  .  . 

Idem    . 

Idem  . 
Italie  .  .  . 
France  .   . 

Idem.  . 
Silésîe.  .  . 
France  .    . 

Idem.  . 
Belgique  . 
Espagne.  . 
France  .   . 

Idem.  . 
Espagne.  . 
France  .  . 

Idem.  . 
Allemagne 
Turquie.  . 
Danemarck 
France  .  . 
Pologne.  . 
Idem.  . 
France  .  . 
Idem.    . 


43. 3i 
49.53 
5^.23 


43.40 
5o .  1 7 
43.57 
46.57 
47.48 
47.55 
48.35 
41  .26 
49.16 
43.39 
49.26 
Go.  1  r 
52.32 
47.1 3 
43.20 
47.35 
44.29 
44. 5o 
4*7.  o5 
5i  .o3 
48.23 
44-46 
5o.5i 
36. 3i 
49.11 
5o.57 
37. 36 
48.26 
48.04 
5o.55 
41  -00 
55.40 
49.02 
5o.  10 
54 .22 
49.55 
17- '9 


COUVERTURES 


En  luilcs 
creuses- 


20.  o3 
26.23 
28.55 
24-O0 
20.07 
27.45 

20.  12 
26.49 
20.29 
23.29 
24  .20 
24.27 
25.07 

i7-58 

25.48 

20-01 

25.58 
36.43 
29.03 
23.45 
19.52 
24.07 
21 .01 
21 .22 
23.37 
27.35 
24 .  55 

21.  ,8 

27  .23 
i3.o3 
25.43 
27.29 
14.08 
24.58 
24 .  36 
17.27 
27.42 
32- 12 
25.34 
26.42 
3o.54 
26.27 
23.5. 


En  tuiles 


Kn  tuiles 
p'alcs. 


23.  23 

30.49 
33.44 

28.00 
23.28 

32.22 
23.34 

3i .  17 
23.54 
27 .  24 
28.23 
28.3i 
29.18 
20.57 
3o.o6 

23.21 

30.  17 
42.50 
33.53 
27.42 

23.  10 

28.08 

24-3i 
24.55 
27-33 

32.11 

29.04 
24.19 

3 1 .  59 
i5.i3 
3o.oo 
3?. .  04 
16.  3n 
29.07 
28.42 
32.01 
20. 39 
37.34 
29.49 
3i  ,on 
36.o'3 
3o.5. 
27 .  46 


26.44 
35.  i3 
38.33 

32.00 

26.49 
36. 5q 
26. 5b 
35.45 
27.19 
3. .19 
32.27 
32.35 
33.36 
23.56 
34.24 
26. 41 
34.36 

48.57 
38-43 
3i.39 
26.29 
32.09 
28.01 
28.29 
3r.29 
36.47 
33.  i3 
27.30 
36.35 

1 7 .  2.3 

34-'7 
36.39 
,8.5» 
33.i6 
32.48 
36.35 
23.36 
42.56 
34.04 
35.36 
41 .  12 
34.76 
31.48 


En 

ardoises. 


25. 04 
33 .01 
36.09 
3o-oo 
25-  08 
34  ■  o  1 
25. 1 5 
33. 3 1 
25.36 
29.51 
3o.  0.5 
3o.33 
3i.24 
21 .  27 
52.  i5 
25.01 
3i.87 
45.54 
36. 19 
29.41 
24.50 
3o .  09 
26-16 
26.42 
29 . 3 1 
34.29 
3i  .09 


26 

34.18 

.6.19 

02'  09 
34.21 
I7-40 
3ï.!2 

30.45 
34.19 
22  .  07 

40- 15 
31.57 
33 .  11 
38. 57 
33 . 0/, 
'9-46 


NOMS 

DES  VILLES 


PAYS. 


Dresde 

Dunlterque.  ...... 

Edimbourg 

Embrun 

Évreux 

Florence 

Francfort-sur-le-Mein . 
Francforl-sur-FOder   . 

Fréjus 

Gênes 

Genève  

Grenoble 

Havre-de-Gràce  .    .    .   . 

Hambourg 

La  Haye 

Langres 

Lille 

Limoges 

Lisbonne 

Lisieux 

Londres 

Lune'ville 

Lyon 

Maçon 

Madrid 

Manheim 

Marseille 

Mayence 

Metz 

Milan 

Modène 

Montpellier 

Moskow 

Moulins 

Munich 

Nancy  

Nantes 

Naples 

Narbonne 

Nîmes  ...*.... 

Nuremberg 

Oîmuti 

Orange 


Allemagne 
France  .  . 
Ecosse.  .  . 
France  .   . 

Idem.  . 
Italie  .  .  . 
Allemagne 

Idem.  . 
France  .  . 
Italie  .  .  . 
Suisse.  .  . 
France  .   . 

Idem .  . 
Allemagne 
Hollande  . 
France  .   . 

Idem.  . 

Idem.  . 
Portugal  . 
France  .  . 
Angleterre 
France  .   . 

Idem.  . 

Idem.  . 
Espagne.  . 
Allemagne 
France  .  . 
Allemagne 
France  .  . 
Italie  .    .    . 

Idem.  . 
France  .  . 
Russie.  .  . 
France  .  . 
Allemagne 
France  .  . 
Idem.  . 
Italie  .  .  . 
Fiance  .  . 
Idem.  . 
Vllemagne 
Moravie.  . 
France  .    . 


44.34 

49-01 
4i  -46 

5oo6 
52. 20 
43.26 
44-25 
46. 12 
45.li 
^9.29 
53.43 
52.o4 
47.52 
5o.37 
45.49 
38.42 
4q- 1 1 
5i.3i 
48.35 
45.45 
46.20 

4o.25 

49.25 
43.i8 

49  •  54 
49 .  07 
45.2.5 

44.34 
43.36 
05./(5 
46.34 

48.  02 

43. 4' 
47-"3 
40 .  5o 
43.11 
43.5o 
49.26 
49. 3o 
44  «il 


(TOM.  IV,  PAG.   162.  ) 


COUVERTURES 


En  toiles       Eu  luiles       Eu  tuiles 
romaines.  plaies- 


2- -44 
27.34 
32. 3o 
21.06 
2.5.33 
■  8.18 
26.3  s 
28.52 
i9.58 
29.57 
22.44 
21.43 
26.01 
3o.i5 
28.36 
24.2.4 
27.09 
22.21 
15.14 
=5.43 
28.03 
25.07 
22. 17 
22.52 
i6.57 

25.  57 

19.50 

26.  26 
25.39 

21  .57 
2  I  .  06 
20.08 
32.17 
23.o6 
24.34 

25.  l3 

23.45 

17.22 

19.43 

20.  22 

25.58 

26 ,  02 
20.41 


32.21 

32.  09 

37.55 
24.37 
29.48 

21  .21 

3i  -04 

33.40 
23.  17 
24.26 
26. 3 1 

25.20 

3o.  21 

35-17 

33'22 

28-28 

3i  -40 
26.04 
17.46 
29.00 
32.43 

39  '9 

26.00 

26.41 
■9  46 

3o.  10 
23.o8 
3o.  5o 
29.55 
25.36 
24.37 
2.3 .  29 
37.40 
26.57 
28.39 

2g. 25 
27.42 

20. 1 5 
23.00 
2.3.45 
3o.  17 

3o.22 


.' 


36.58 
36.45 
43.20 
28.08 
34.04 

2.4 .  ?4 

35. 3i 

38.29 

26.37 

27.56 

3o.  19 

28 .  57 

34.41 

40. 20 

38. 08 

32.32 

36. 1 2 

29.48 

20.19 

33. ,7 

37.24 

33.26 

29.43 

3o.3o 

22 .  36 

34.36 

26 .  37 

35., 5 

34.12 

29.16 

28.08 

?.6.5i 

43. 03 

3o .  48 

32.45 

33.37 

3i  .40 

23.09 

26. 17 

27.09 

34.37 

34.43 

27.35 


34.4° 
34.27 

40.37 

20-  22 

3i-56 

22*52 

33-17 

36.  o5 
24-58 
26- 1 1 
28-25 
27*09 
32-3i 
37-19 
35.45 
3o.3o 
33.56 
27.56 
19.02 
32.09 
35 .  04 
3t  .21 
27.51 
28.35 
21 . 1 1 
32.26 
24.47 
33.o2 
32. 04 
27-26 
26 .  22 
?5. 10 
40.21 

28.52 

3o>42 
3i.3i 

29.41 
21  -42 
24.39 

25'27 

32.27 

32-32 

25. 5i 


NOMS 

DES  VILLES. 


Lorient.  • 

Orléans 

Palerme 

Pamicrs 

Paris 

Pau 

Pe'rigueux 

Peronne 

Perpignan 

Pe'tersbourg  .   .   .   . 

Pczénas  

Plaisance 

Poitiers 

Pragues 

Saint-Quentin.  .  . 
Quimpcr-Coreulm. 
Ratisbonne  .  .   .    . 

Reims 

Rennes  

Retbel 

Rochefort 

Rome 

Rouen 

Saintes 

Salins 

Sens 

Stockholm 

Strasbourg  ... 

Tolède 

Toul 

Toulon 

Tours 

Trêves 

Troyes 

Turin 

Valencîeiines    .    .    . 

Verdun  

Warsovie 

Venise ....... 

Vienne 

Vienne 

Zurich 


PAYS. 


France  . 

Idem. 
Sicile  .  . 
France  . 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 
Russie.  . 
France  . 
Italie  .  . 
France  . 
Bohème. 
France  . 

Idem. 
Allemagne 
France  . 

Idem. 

Idem. 

Idem. 
Italie  .  . 
1  rance  . 

Idem. 

Idem. 

Idem. 
Suède.  . 
France  . 
Espagne 
I  rance  . 

Idem. 

Idem. 
Aîlemagn 
(  tance  . 
Piémont. 
France  . 

Idem . 
Pologne. 
Italie  .  . 
Autriche 
France  . 

Suisse.    . 


47-45 
47-54 

38. 10 
43.o8 

48  •  5o 
43.  i5 

45. 1 1 
49-55 
42.41 
59.56 
43.26 
45. o5 
46.35 
5o.o6 
49.51 
47.58 
48.56 

49.14 
48.07 
49-35 
46.02 
4i.54 
49-26 
45.44 
46.58 
48.11 

5o.20 

48.34 

39. 5o 
4&.40 
43.07 
47-23 
45.46 
48.18 
445i 
5o.  21 

49  °9 
52.14 
45.25 
48.12 
.,5.32 
47.28 


COUVERTURES 


24.17 
24.26 
.4.42 
19.40 
25.22 

'9-4- 
211.43 
26.27 


19.  t3 
36.28 
19. 58 

','■  " 
23.07 

26.38 

20.23 
24.30 
25-28 
25.46 
24.39 
26.07 
23.34 

1 8  26 

25.  M 

23.  16 
23.30 

24.43 

35.5?. 
25.o6 
16  22 
25.  1 1 
19.39 
23.50 
26.18 
24  •  5o 
21.2.3 
26.53 
2.5./(i 
2.8.46 
21.57 
24-44 
22.04 

24-00 


En    tuiles 
romaines. 


Eu  tuiles 
pi  .ites 


32  .  2.3 

32.34 
19.36 

26.13 

33.49 

26.  2  1 

28.58 
35.i  5 
25.37 
48.37 
26  37 
28.49 

3o.49 
35  .3. 
35.li 
32.40 
33.57 
34.21 
32.46 

34.49 
3i.î5 

24.35 
34.37 
29.40 
3 1  .  06 
32.57 

47-49 
33.28 
21.49 
33 .  36 
26 . 1 2 
3i.53 
35.o4 
33.07 
28.3i 
35. 5i 
3.i.i5 
38.21 

,.|  :!i 
32.59 
29.2,5 
32- OO 


3o.21 

3o.32 
18,22 
24.35 
3i  .42 
24.44 
2.7 .  o» 
33.04 
24  ■  o  1 

45.35 

■  t  > 

27.01 

28. 34 

33. 17 
32.59 
30.37 
3i  -5o 
32.  12 
3o.  ,,, 
32.3g 

29.27 

23.02 

32.27 
27.50 
29.22 
30.54 
44 .5o 

3l  .22 

20.27 
jt    3o 

24.34 
29.54 

32.52 
3l  .  02 

26.44 

33.36 
3>  n(i 
35.57 
27.26 
3o.55 
27.35 
3o  .00 


DE    L'ART    DE     BATIR.  l63 

qui  aiment  à  se  rendre  compte  de  tout  ce  qu'ils  font, 
et  à  mettre  la  précision  qui  convient  dans  toutes  leurs 
opérations. 

Le  genre  d'architecture  gothique  imaginé  par  les  peuples 
du  nord,  introduisit,  dans  tous  les  pays  où  ils  s'établi- 
rent, l'usage  des  toits  élevés  et  des  frontons  aigus  qui 
les  représentent.  L'élévation  d'un  comble  à  deux  égouts 
fut  d'abord  égale  à  toute  sa  largeur ,  ce  qui  formait  pour 
chaque  côté  une  inclinaison  de  G5  degrés  27  minutes, 
qui  ne  pourrait  convenir  qu'aux  pays  voisins  du  cercle 
polaire.  Les  combles  les  moins  élevés  étaient  formés 
par  un  triangle  équilatéral,  qui  réduisait  les  pentes  à 
soixante    degrés. 

Pour  profiter  de  ces  immenses  combles,  on  imagina 
de  les  percer  de  lucarnes ,  qui  devinrent  pour  les  palais , 
les  châteaux  et  grands  bâtimens  d'habitation,  un  objet 
de  décoration  particulière. 

Dans  la  suite,  lorsqu'on  voulut  diminuer  la  hauteur  de 
ces  combles,  au  heu  de  changer  les  pentes,  on  s'avisa 
de  les  tronquer ,  et  de  former  la  partie  supérieure,  qu'on 
couvrait  en  plomb  ,  avec  très-peu  de  pente.  Enfin,  on 
attribue  à  François  Mansard  l'invention  des  combles 
qui  présentent  quatre  pentes  dans  leur  profil,  pour  les 
maisons  particulières;  ils  fuient  appelés  combles  à  la 
Mansard  ou   mansardes. 

Première  méthode  pour  tracer  les  combles  a  la  Mansard. 
Planche  CM,  fig.    3. 

Pour  faire  le  profil  de  ces  combles,  on  traçait  d'abord 
un  triangle  équilatéral  ABC,  dont  on  prenait  la  moitié 


164  TRAITÉ. 

pour  former  les  pentes  inférieures  A  D,  E  B;  on  donnait 
aux  parties  supérieures  D  F,  F  E,  le  quart  de  leur 
largeur  ou  ',  de  la  hauteur  du  triangle  équilatéral ,  en  sorte 
que  la  hauteur  entière  F  G  était  les  \  de  celle  du 
triangle  équilatéral. 

Seconde  méthode.  Figure  l\. 

On  fixe  la  hauteur  des  parties  inférieures  à  la  moitié 
de  la  largeur  du  bâtiment  prise  en  dehors  de  murs,  et 
on  leur  donne  pour  pente  le  tiers  de  la  demi-largeur 
ou  de  la  hauteur.  Pour  les  parties  supérieures ,  qu'on 
appelle  faux  comble,  on  leur  donne  pour  hauteur, 
comme  dans  la  méthode  pi'écédente ,  le  quart  de  sa  largeur 
ou  la  moitié  de  D  E.  Par  cette  méthode ,  la  partie  in- 
férieure a  plus  de  roideur  que  par  la  précédente. 

Troisième   méthode.  Figure  6. 

On  décrit  un  demi-cercle  dont  le  diamètre  A  B  est 
égal  à  la  largeur  de  l'éditice  prise  en  dehors,  et,  après 
l'avoir  divisé  en  quatre  parties  égales ,  on  tire  les  lignes  A  D 
et  E  B ,  qui  indiquent  la  pente  des  parties  inférieures , 
et  C  D,  C  E,  pour  celles  du  faux  comble.  Cette  méthode 
donne  encore  plus  de  roideur  aux  parties  inférieures  et 
moins  de  pente  pour  les  parties  supérieures,  qui  dans 
les  autres  n'en  ont  pas  assez. 

Quatrième  méthode.   Figure  7. 

Pour  obvier  à  cet  inconvénient,  M.  Bélidor  propose 
de  diviser    le   demi-cercle  en   cinq  parties    égales,  dont 


DE      L'ART     DE     BATIR.  l65 

il  prend  trois  pour  les  parties  supérieures  ;  mais  cette 
disposition  ne  leur  donne  encore  que  27  degrés  de 
pente  ,  ce  qui  est  insuffisant  pour  les  climats  de 
France. 

En  considérant  cette  espèce  de  comble  ,  ou  ne  peut 
s'empêcher  de  reconnaître  qu'il  présente  une  contradic- 
tion choquante  ;  car ,  si  la  pente  des  parties  supérieures 
suffit ,  pourquoi  en  donner  autant  aux  parties  inférieures  ? 

Cinquième  méthode.  Figure  5. 

Bullet,  dans  son  Traité  d'architecture  pi-atique,  propose, 
pour  le  climat  de  Paris ,  de  faire  les  combles  d  equerre , 
c'est-à-dire  que  l'angle  au  sommet  soit  un  angle  droit, 
ce  qui  donne  !\b  degrés  pour  les  pentes.  Par  cette  dis- 
position ,  la  hauteur  d'un  comble  à  deux  égouts  est  égale 
à  la  moitié  de  la  largeur  de  sa  base. 

Cette  méthode  donne  une  pente  moyenne  entre  celle 
des  anciens  et  des  nouveaux  combles. 

A  Paris ,  la  plupart  des  architectes  ne  donnent  à  la 
hauteur  des  combles  à  deux  égouts  que  le  tiers  de  la 
largeur  de  la  base  ,  ce  qui  produit  des  pentes  de  33 
degrés  t\\  minutes,  au  lieu  de  33  degrés  49  minutes 
que  donne  la  règle  que   nous  avons  proposée. 

De  la  formation  des  combles. 

Nous  avons  déjà  dit  que  les  combles  sont  ordinaire- 
ment composés  d'une  ou  de  plusieurs  surfaces  inclinées 
pour  faciliter  l'écoulement  des  eaux  de  pluies  et  de 
neige ,   et  mettre   les    édifices  à  l'abri    des    intempéries 


166  TRAITÉ 

de  l'air.  Nous  avons  ajouté  que,  pour  les  combles  en 
charpente ,  ces  surfaces  se  forment  avec  des  chevrons 
qu'on  espace  à  Paris  de  quatre  à  la  latte ,  c'est-à-dire  de 
16  pouces  de  milieu  en  milieu.  Ces  chevrons  sont  recou- 
verts de  planches  ou  de  lattes  pour  recevoir  les  tuiles 
creuses  ou  plates  ,  les  ardoises  ou  les  lames  de  plomb  , 
de  cuivre  ou  autre  matière,  dont  on  fait  usage  pour  la 
couverture. 

Les  combles  les  plus  simples  sont  ceux  compris  entre 
des  murs  de  pignon ,  terminés  en  pointe  et  formant  des 
pentes  selon  le  profil  du   comble. 

Pour  soutenir  les  chevrons  dans  leur  portée  ,  lorsque 
les  pentes  ont  trop  de  longueur,  on  place  en  travers 
des  pièces  de  bois  plus  fortes ,  appelées  pannes ,  scellées 
dans  les  murs  de   pignon. 

Dans  les  combles  à  deux  pentes  ,  formant  un  angle 
au  sommet  ,  on  place,  pour  former  cet  angle  et  soutenir 
le  haut  des  chevrons  ,  une  pièce  de  bois  F  ,  qu'on  appelle 
faîtage,  figure  i,  i,  3,   4 >  5,  6  et   rj. 

Dans  les  combles  brisés  à  la  Mansard ,  les  pièces  de 
bois  D'qui  se  trouvent  au  droit  de  ses  brisures, sont  appelée j 
pannes  de  brisis. 

Dans  les  combles  qui  ont  beaucoup  de  pente  par  le 
bas ,  les  chevrons  portent  sur  une  plate -forme  dans 
laquelle  ils  sont  entaillés  ;  et  pour  rejeter  les  eaux  au- 
delà  de  l'entablement,  on  ajoute  des  bouts  de  chevrons, 
appelés  coyaux  ,  qui  forment  un  adoucissement  de  pente, 
comme  on  le  voit  indiqué  par  la  lettre  c ,  dans  les  ligures 
1,2,  3,   4  j  5,  6  et  7. 

Lorsque  les  murs  formant  pignons  sont  placés  à  lie 
trop  grandes   distances,    on    place    dans    l'intervalle    des 


DE    L'ART    DE    BATIR.  167 

assemblages  de  charpente  appelés  fermes ,  afin  de  soutenir 
les  pannes  et  les  faîtages  dans  leur  portée.  Souvent 
même  les  combles  ne  sont  soutenus  que  par  des  fermes 
au  lieu  de  mur  de  pignon  j  mais  une  ferme  de  char- 
pente, de  quelque  manière  quelle  soit  combinée,  ne 
peut  jamais  avoir  la  stabilité  et  la  fermeté  d'un  pignon 
en  maçonnerie. 

Des  fermes  pour  les  combles  surbaissés.  Fig.  1 , 
planche  CIV. 

Lorsque  les  fermes  de  charpente  n'ont  pas  beaucoup 
de  portée  ,  elles  peuvent  être  faites  avec  trois  pièces 
de  bois  seulement ,  dont  deux  inclinées  a ,  a ,  sont 
appelées  arbalétriers ,  et  la  troisième  horizontale  b,  qu'on 
appelle  entrait,  dans  laquelle  les  deux  autres  sont  assem- 
blées de  manière  à  former  un  triangle  isocèle.  On  trouve 
en  Italie  beaucoup  de  fermes  de  cette  manière. 

Les  arbalétriers  de  ces  fermes  sont  assemblés  par  le 
bas  dans  les  bouts  de  l'entrait,  par  des  entailles  en  cré- 
maillère, et  retenus  par  des  liens  de  fer  placés  perpen- 
diculairement à  la  pente  des  arbalétriers  qui  les  fixent 
d'une  manière  invariable ,  ainsi  qu'on  le  voit  par  la 
figure   4>  n°-  5. 

Par  le  haut,  ces  arbalétriers,  qui  se  réunissent  pour 
former  la  pointe  du  comble,  se  raccordent  par  un  joint 
à  plomb  ;  ils  sont  fixés  par  une  espèce  de  clef  entaillée 
dans  les  deux  pièces,  et  chevillée  comme  le  représente 
la  figure  8.  Quelquefois  ils  ne  sont  réunis  que  par 
des  entailles  à  mi -bois  arrêtées  avec  deux  chevilles, 
figure  9. 


1 68  TRAITÉ 

Lorsque  ces  fermes  ont  une  certaine  grandeur,  on  les 
fortifie  à  l'intérieur  par  une  armature  composée  de  trois 
pièces,  dont  deux  doublent  les  arbalétriers  jusqu'aux  deux 
tiers  environ,  et  une  autre  en  forme  d'entrait  pour  les 
contre-buter,    ainsi  qu'on  le  voit  par  la  ligure  2. 

La  figure  3  représente  une  des  fermes  du  comble  de 
l'église  de  Sainte-Sabine  à  Rome.  Les  arbalétriers  sont 
assemblés  par  le  baut  dans  une  pièce  verticale  à  laquelle 
on  donne  le  nom  de  poinçon;  elle  est  fortifiée  à  l'inté- 
rieur par  une  armature  composée  de  deux  pièces  qui 
doublent  les  arbalétriers  jusqu'aux  deux  tiers  ,  contre-butées 
par  d'autres  pièces  inclinées  en  sens  contraire,  assemblées 
dans  les  poinçons,  qu'on  appelle  contre-fiches.  Le  milieu 
de  l'entrait  est  soutenu  par  un  étrier  de  fer  arrêté  au 
poinçon  :  les  extrémités  de  cet  entrait  sont  fortifiées  à 
l'endroit  de  leur  portée  par  des  espèces  d'encorbellemens 
en  bois,  qui  doublent  les  bouts  de  l'entrait;  ces  pièces 
sont  réunies  aux  arbalétriers  et  à  l'entrait  par  des  liens 
de  fer  inclinés.  Cette  ferme  offre  la  combinaison  la 
mieux  entendue  pour  les  combles  dont  l'élévation  est 
au-dessous  du   quart. 

Les  fig.  4»  5  et  6  représentent  trois  fermes  différentes  du 
comble  de  la  basilique  de  Saint-Paul  à  Rome.  Celles  fig.  4  e* 
5  sont  doubles,  éloignées  les  unes  des  autres  de  10  pieds 
1  pouce;  elles  sont  composées  de  deux  fermes  semblables, 
posées  à  quatorze  pouces  de  distance  l'une  de  l'autre; 
entre  ces  fermes  se  trouve  suspendue  une  aiguille  pen- 
dante n ,  qui  tient  lieu  de  poinçon,  et  qui  sert  à  soutenir  le 
milieu  de  l'entrait  pour  l'empêcher  de  plier,  au  moyeu 
dune  simple  clef  de  bois  o,  placée  au-dessous  des  entraits, 
et  qui  passe  dans  un  trou  carré  percé  dans  le  bout  de 


DE     L'ART     DE     BATIR.  169 

cette  aiguille.  Cette  pièce  est  suspendue  par  le  haut,  au 
moyen  d'un  boulon  de  fer  placé  au  milieu  du  joint  des 
deux  arbalétriers,  et  d'une  autre  clef  de  bois  2 ,  qui  passe 
au    travers    de    l'aiguille ,   au-dessus    du    faux  entrait   g. 
Cette  ferme  est  une  des  plus  anciennes  de  la  charpente 
de  sapin   qui   forme   le   comble   de   cette    église  ;    c'est 
une  de  celles  faites  en  816,  sous  le  pontificat  de  Léon  III. 
Les  entraits,  qui  sont  d'une  seule  pièce,  ont  7 3  pieds 
6  pouces    de    longueur  entre  les    murs  ;    leur   grosseur 
est  de   21  pouces  sur   i4  pouces,   leur  distance  est  aussi 
de    i4  pouces.  Les  arbalétriers   ont   i5    pouces    sur    i4 
pouces  de  grosseur ,  les  pièces  qui  les  doublent  en-dessus 
ont     10    pouces   ;    en  carré;  elles   sont    réunies  par  le 
haut  avec  l'arbalétrier  par  des    boulons.  Le  faux  entrait 
a    1 1    pouces  sur    1  o    pouces  - ,    l'aiguille  pendante    1 2 
pouces  sur  8  pouces  depuis  le   dessus  du  faux  entrait; 
plus  haut,  elle  a    10  pouces   sur   12,  et  la  tête  entre  le 
sommet  des  fermes  a   1 2   pouces  en  carré  à  l'endroit  où 
passe  le  boulon  de  fer. 

Les  pannes  sont  soutenues  sur  des  tasseaux  m,  profilés 
des  deux  bouts ,   formant  entretoises   pour  lier  les  deux 
fermes,   comme  on  le  voit  figure    4  bis.  Le  faîtage  est 
composé  de  deux  pièces  de  bois  de   10  à   12   pouces  de 
gros,  et  les  pannes  ont  8  pouces;  elles  sont  espacées  de 
5  pieds  4  pouces  ;  les  chevrons ,  qui  ont  5  pouces  sur  4  > 
ne  sont  éloignés  l'un  de  l'autre  que   de  8   pouces.   Ces 
chevrons   sont  recouverts    par  de  grandes  briques  d'en- 
viron   un    pied  sur   sept    pouces,   qui    portent    sur   ces 
chevrons,  et  forment  une  espèce  de  carrelage  avec  mor- 
tier   dans    les    joints.    Sur   ce    carrelage   est   établie   la 
couverture,  formée  de  tuiles  plates  avec   rebords,   dont 
TOM.   IV.  Y 


170  TRAITE 

les  joints   sont    recouverts   par    des   tuiles    creuses   ren- 
versées. 

On  peut  juger  par  cette  description  du  poids  de  cette 
espèce  de  couverture,  et  de  la  force  de  la  charpente 
qui  la  soutient. 

La  ferme  représentée  par  la  figure  5  est  moins  ancienne, 
elle  est  aussi  un  peu  plus  compliquée  que  la  précédente. 
Les  arbalétriers  sont  assemblés  par  le  haut  dans  des 
bouts  de  poinçons  i,  entre  lesquels  passe  une  aiguille 
pendante  n,  où  elle  est  arrêtée  par  une  forte  clef  de 
bois  marquée  e.  Cette  aiguille  sert,  comme  dans  la 
ferme  précédente ,  à  soutenir  le  milieu  des  entraits  par 
une  autre  clef  de  bois.  Ces  entraits  sont  en  deux  pièces 
assemblées  à  trait  de  Jupiter,  avec  double  clef  et  trois 
liens  de  fer  ;  ils  sont  encore  soutenus  par  des  étriers 
de  fer  arrêtés  à  deux  faux  poinçons  marqués  o,  suspendus 
à  la  réunion  des  pièces  qui  doublent  les  arbalétriers 
avec  les  faux  entraits.  Le  surplus  est  comme  dans  la 
ferme  précédente.  Les  arbalétriers  a,  a,  sont  plus  gros, 
ils  ont  20  pouces  '-  sur  14.  Les  faux  arbalétriers  ont 
i3  pouces  sur  12  ;j  le  faux  entrait  a  i4  pouces  sur   12. 

Cette  seconde  ferme  est  beaucoup  plus  forte  que  la 
précédente  :  d'abord,  parce  que  les  arbalétriers  ont  plus 
de  grosseur  ;  ensuite ,  parce  qu'ils  sont  assemblés  dans  des 
poinçons,  et  que  l'aiguille  pendante  est  beaucoup  mieux 
suspendue  par  ces  poinçons  que  par  la  seule  jonction 
des  arbalétriers  ;  quant  aux  autres  poinçons  marqués  o  , 
ils  ne  sont  pas  assez  solidement  retenus  pour  qu'ils  puis- 
sent être  d'une  grande  utilité. 

La  troisième  ferme  indiquée  par  la  figure  6  est  une 
des  plus  nouvelles,   c'est  une  de  celles   de    la  partie  du 


DE    I.'ART    DE    BATIR.  171 

comble  au-dessus  du  sanctuaire ,  renouvelées  sous  le 
pontiiîcat  de  Sixte-Quint.  Quoique  cette  ferme  soit  sou- 
tenue dans  le  milieu  par  un  mur  de  plus  de  4  pieds  ; 
d  épaisseur,  elle  est  beaucoup  plus  compliquée  que  les 
précédentes  :  les  entraits  non  t  que  35  pieds  9  pouces 
de  portée  ;  les  pièces  au-dessus  forment  deux  petites 
fermes  séparées;  elles  soutiennent  les  arbalétriers  de 
la  grande  jusqu'à  la  moitié  environ  de  leur  longueur  ; 
le  surplus  est  doublé  par  de  faux  arbalétriers  qui  s'as- 
semblent ,  ainsi  que  les  vrais ,  dans  le  grand  poinçon  du 
milieu,  fortifiés   par   des  liens. 

Ces  fermes  ne  sont  pas  doubles  comme  les  précé- 
dentes. Les  entraits  ont  1 7  pouces  sur  1 4  ,  les  arbalé- 
triers ont  i4  pouces  en  carré  ,  les  poinçons  i3  pouces 
et  demi  sur  1 1  pouces ,  les  liens  6  pouces  et  demi  sur 
4  pouces  et  demi;  les  pannes  8  pouces  et  les  chevrons 
4  pouces  et  demi.  Ces  fermes  sont  éloignées  l'une  de 
l'autre  d'environ  9  pieds  un  quart ,  les  pannes  et  les 
chevrons  sont  espacés  comme  dans  les  autres  fermes, 
et   la  couverture   est  la  même. 

Les  bois  de  toutes  ces  fermes  sont  équarris  à  vives 
arêtes,  et  les  assemblages  ne  consistent  que  dans  des 
coupes  et  des  entailles;  leur  ensemble  présente  un  air 
de  propreté  et  de  régularité  qu'où  ne  trouve  pas  dans  nos 
charpentes ,  où  l'on  n'emploie  que  des  bois  grossièrement 
équarris ,  et  remplis  de  flaches ,  de  courbure  et  d'irrégularité. 
Les  assemblages  à  tenons  et  mortaises  dont  nous  faisons 
usage  affaiblissent  plus  les  bois  que  les  coupes  et  les  entailles. 
D'ailleurs  on  ne  peut  s'empêcher  de  fane  remarquer  que 
cette  dernière  ferme,  comparée  aux  deux  autres,  est 
beaucoup  trop  compliquée. 


1J2  TRAITE 

Fermes  pour  les  combles  surhaussés. 

La  figure  première  de  la  planche  CIII ,  représente  les 
fermes  du  comble  d'un  édifice  gothique ,  dont  la  largeur 
dans  œuvre  est  de  27  pieds;  les  gi-andes,  appelées  maî- 
tresses fermes ,  ont  par  le  bas  un  grand  entrait  b,  dune 
seule  pièce,  qui  forme  toute  la  largeur  du  bâtiment  en 
y  comprenant  l'épaisseur  des  murs,  et  un  poinçon  i 
au-dessus  du  faux  entrait  g,  dans  lequel  s'assemblent 
les  pièces  formant  le  faîtage  f,  entretenus-  et  reliés  par 
des  liens. 

Les  faux  entrails,  les  esselliers  ou  liens,  e,  e ,  qui 
les  soutiennent  en  dessous,  ainsi  que  les  jambeltes  y ., 
sont  communs  aux  maîtresses  fermes  et  aux  fermes 
intermédiaires  appelées  fermes  de  remplace  ou  chevrons 
portant  fermes;  ces  pièces  ont  seulement  un  pouce  de 
plus  de  grosseur  dans  les  maîtresses  fermes  que  dans 
les  fermes  intermédiaires. 

Les  fermes  ordinaires  n'ont  pas  de  poinçons  par  le 
haut,  et  au  lieu  d'entrait,  elles  ont  pour  base  de  petites 
pièces,  cl,  appelées  blochets,  dans  lesquelles  sont  as- 
semblés les  bouts  des  chevrons  et  des  jambettes. 

Les  blochets  sont  posés  sur  un  double-rang  de  plates- 
formes  réunies  par  des  entretoises  de  six  pieds  en  six 
pieds ,  et  formant  ensemble  l'épaisseur  du  mur. 

Les  fermes  intermédiaires  sont  espacées  de  2  pieds 
de  milieu  en  milieu,  et  les  maîtresses  fermes  de  10  pieds, 
en  sorte  qu'il  se  trouve  quatre  fermes  intermédiaires  entre. 
Les  pièces  qui  composent  les  fermes  intermédiaires , 
ont  5  pouces  de  gros,  et  celles  des  maîtresses  fermes  6 


DE     L'ART     DE     BATIR.  173 

pouces;  la  grosseur  du  grand  entrait  est  de  8  pouces 
sur  9  pouces  ;  les  sablières  ont  4  pouces  sur  6  pouces 
de  grosseur. 

La  hauteur  entière  de  ce  comble,  depuis  le  dessous 
du  grand  entrait ,  est  égale  à  la  longueur  de  cet  entrait.  Les 
faux  entraits  sont  placés  aux  -9  de  cette  hauteur  à  partir 
du  bas.  Les  bouts  supérieurs  des  liens  ou  esselliers  avan- 
cent jusqu'au  quart  de  la  longueur  du  faux  entrait ,  le 
bas  de  ces  liens  répond  au  tiers  de  la  longueur  du  chevron 
avec  lequel  ils  s'assemblent.  Les  jambettes  du  bas  sont 
d'aplomb,  et  se  prolongent  jusqu'à  la  rencontre  du  même 
chevron. 

Cette  combinaison ,  qui  forme  partout  des  triangles  , 
est  la  plus  propre  à  maintenir  les  assemblages,  parce 
que  toutes  les  pièces  sont  mutuellement  entretenues 
par  d'autres,  qui  agissent  dans  le  sens  de  leur  longueur, 
dans  lequel  elles  ne  sont  susceptibles  ni  de  rallonge- 
ment ni  de  diminution  sensibles  par  les  variations  du 
chaud ,  du  froid  ,  du  sec  et  de  l'humide.  Pour  m'en 
assurer,  j'ai  fait  coucher  sur  l'appui  de  la  balustrade 
des  murs  extérieurs  du  Panthéon  Français,  des  pièces 
de  bois  de  chêne  et  de  sapin  de  36  à  4»  pieds  de  lon- 
gueur. J'ai  trouvé  que  la  différence  entre  la  longueur 
de  ces  bois  secs  ou  mouillés ,  ne  variait  pour  le  bois 
de  chêne  que  d'environ  une  ligne  un  quart,  et  pour 
le  bois  de  sapin  de  moins  de  trois  quarts  de  ligne  , 
quoique  ce  dernier  varie  plus  en  grosseur.  Pour  dix 
degrés  de  différence  dans  la  température,  le  bois  de 
chêne  sur  cette  longueur  ne  varie  pas  d'une  ligne,  et  de 
moins  de  demi-ligne  pour  le  bois  de  sapin. 

La  figure  1  représente  une  des  fermes  des  combles 


i  -  4  T  k  À  I  T  E 

le  plus  en  usage  à  Paris,  depuis  le  quinzième  jusqu'à 
la  fin  tlu  dix-septième  siècle.  Les  arbalétriers  a,  a, 
forment  avec  l'entrait  b  un  triangle  équilatéral.  Celte 
ferme  est  garnie  à  l'intérieur  d'un  poinçon  i,  dans 
lequel  sont  assemblés  les  arbalétriers  par  le  haut  avec 
deux  contre- fiches  // ,  //,  et  d'un  faux  entrait  g,  fortifié 
en-dessous  par   deux  esselliers  e ,  e. 

Sur  les  arbalétriers  sont  attachés  des  tasseaux  t,  avec 
des  chantignoles ,  pour  soutenir  les  pannes  indiquées 
par  p. 

Les  chevrons  sont  assemblés  par  le  bas  dans  une 
plate-forme,  et  arrêtés  sur  les  pannes  et  le  faîtage. 

Cette  composition  présente  une  combinaison  qui  parait 
plus  solide  que  la  précédente  ;  mais  elle  est  plus  com- 
pliquée, et  elle  exige  une  plus  grande  quantité  de  pièces 
de  bois  plus  grosses ,  qui  produisent  une  plus  grande 
dépense.  Pour  une  largeur  de  comble  de  vingt-quatre  à 
trente  pieds  de  largeur,  on  donne  ordinairement  à  l'en- 
trait ,  lorsqu'il  porte  plancher,  le  dix-huitième  de  la  lar- 
geur dans  œuvre ,  comme  pour  les  poutres ,  et  pour  ceux 
qui  ne  portent  pas  plancher  j-, 

Aux  arbalétriers ^, 

Aux  faux  entraits.   . 

Aux  poinçons 

Aux  liens 

Aux  pannes ^  de  l'intervalle  entre  les  fermes. 

Quelquefois  pour  pratiquer  un  étage  en  partie  dans 
le  bas  du  comble,  on  posait  le  principal  entrait  trois 
ou  quatre  pieds  plus  bas  que  l'entablement.  Sur  ce 
premier  entrait  portant  plancher,  on  établissait  de  faux 
arbalétriers  ou  jambes  de  force,  qu'on  tenait  plus  roides  que 


i 

77* 

i 
77» 


DE    L'ART    DE    BATIR.  170 

lapentedutoit,afin de  dégager  l'intérieur;  on  choisissait  pour 
cela  des  bois  courbes ,  comme  on  le  voit  à  la  figure  8 , 
indiquée  par/.  Ces  jambes  de  force  portaient  un  second 
entrait,  dans  lequel  elles  étaient  assemblées  avec  des 
liens.  Le  surplus  du  comble  est  comme  dans  la  fig.  2. 
On  éclairait  ces  étages  par  des  fenêtres  en  forme  de  lu- 
carnes, qui  coupaient  l'entablement,  et  se  terminaient 
par   des  frontons. 

La  ferme  représentée  par  l'a  figure  5  est  celle  que 
Bulle t  propose  pour  les  combles  de  Paris.  Comme  elle 
est  un  peu  garnie  en  bois,  on  peut  supprimer  les  deux 
contre-fiches  h ,  h,  qui  buttent  le  poinçon;  il  est  déjà 
assez  consolidé  par  le  faux  entrait,  et  il  n'est  pas  assez 
long  pour  avoir  besoin  de  ce  secours. 

Dans  plusieurs  combles  modernes,  au  lieu  de  faire 
porter  les  pannes  sur  des  tasseaux,  on  les  assemble 
à  tenons  dans  les  arbalétriers,  de  manière  qu'elles  effleu- 
rent le  dessus  des  arbalétriers  ;  il  y  en  a  qui  posent  les 
chevrons  dessus  à  l'ordinaire  :  on  peut  assembler  ces  che- 
vrons dans  les  pannes,  en  sorte  qu'il  ne  s'en  trouve  pas  sur 
les  arbalétriers  dont  le  dessus  sert  de  chevron.  Cette  dispo- 
sition rend  les  combles  beaucoup  moins  lourds,  et  emploie 
moins  de  bois,  mais  elle  ne  peut  convenir  que  pour 
ceux  dont  la  largeur  n'excède  pas  trente  pieds  ;  pour 
les  autres,  il  vaut  mieux  suivre  la  méthode  ordinaire. 

Dans  les  combles  brisés ,  comme  ceux  représentés  par 
les  figures  3,  ^,6  et  7,  pour  ne  pas  charger  inutile- 
ment le  faux  entrait,  il  faut  éviter  d'y  faire  porter  les 
jambettes  j,  lorsqu'on  ne  peut  pas  les  assembler  en  con- 
tre-fiche dans  le  poinçon,  comme  dans  les  fig.  2  et  5. 
Les  pannes  de  brisis  D  s'assemblent  à  tenons  à  l'extrémité 


176  TRAITÉ 

du  faux  entrait.  Les  autres  pannes  sont  disposées  et  sou- 
tenues comme  dans  les  fermes    ordinaires. 

De  la    disposition  des  pièces  de  bois   qui  composent 

les  fermes. 

Il  faut  remarquer  que,  de  quelque  manière  que  les 
combles  soient  couverts,  en  ardoises,  en  tuiles  et  même 
en  plomb,  ils  ne  doivent  pas  avoir  besoin  de  plus  de 
force  qu'un  plancher  de  même  superficie  de  base,  parce 
que  la  charge  que  portent  les  combles  est  distribuée 
uniformément  dans  toute  leur  superficie,  tandis  que 
celle  des  planchers  est  souvent  inégale,  et  qu'ils  éprou- 
vent quelquefois  des  chocs  et  des  ébranlemens  auxquels 
"les  combles  ne  sont  jamais  exposés.  Si  les  bois  des 
combles  n'étaient  pas  sujets  à  se  tourmenter  à  cause 
des  variations  de  la  température  de  l'air ,  il  suffirait  souvent 
de  trois  pièces  de  bois   pour  former  une  ferme  solide. 

Les  courbures  et  les  ondulations  qu'on  remarque  dans 
certains  toits ,  viennent  plutôt  de  la  qualité  des  bois  mis 
en   oeuvre,  que  de  leurs  dimensions  ou  combinaisons. 

On  trouve  en  Italie  et  dans  les  départemens  méri- 
dionaux de  la  France  des  combles  en  bois  de  sapin 
beaucoup  plus  légers  et  moins  compliqués  que  les 
nôtres,  qui  se  maintiennent  droits  et  en  bon  état,  quoi- 
qu'ils soient  chargés  de  couvertures  une  fois  plus  pesantes. 
Le  bois  de  chêne  étant  plus  lourd  que  le  sapin, 
ayant  ses  libres  moins  droites ,  est  plus  sujet  à  se  tour- 
menter que  le  sapin,  qui  ne  varie  que  de  grosseur,  et 
qui  est    moins  sujet  à  se   tordre. 

J.t.s   fermes   des     combles     peuvent    être    considérées 


DE     L'ART     DE     BATIR.  177 

comme  les  principales  poutres  des  planchers  ;  les  pannes 
comme  les  solives  d'enchevêtrure ,  et  les  chevrons  comme 
les  solives  de  remplissage. 

Nous  avons  fait  voir  en  parlant  des  poutres,  que  lors- 
qu'elles sont  trop  faihles,  on  peut  les  fortifier  par  des 
espèces  d'arbalétriers  auxquels  ces  poutres  servent  de 
base.  Il  est  évident  que,  plus  ces  arbalétriers  sont  élevés 
au-dessus  des  poutres,  plus  ils  ont  de  force  pour  les 
soutenir  ;  d'où  il  résulte  qu'une  ferme  de  charpente  com- 
posée d'un  entrait  et  de  deux  arbalétriers,  a  beaucoup 
plus  de  force  pour  soutenir  les  parties  qui  y  répondent, 
qu'une  poutre.  Cependant ,  lorsque  les  arbalétriers  n'ont 
pas  une  grosseur  proportionnée  à  leur  portée,  la  charge 
des  pannes  peut  les  faire  fléchir  dans  le  milieu.  Dans 
ce  cas,  le  moyen  le  plus  simple  pour  empêcher  cet  effet, 
est  de  les  contre-buter  par  une  pièce  de  bois  horizontale 
g  y  figure  2,  planche  CIV,  appelée  faux  entrait.  Dans 
les  fermes  qui  ont  un  poinçon  ,  on  peut  soutenir  le  milieu 
des  arbalétriers  par  le  moyen  de  deux  contre-fiches  7it 
figure  3,  assemblées  dans  le  poinçon. 

Nous  allons  d'abord  examiner  quelle  doit  être  la  position 
de  ces  contre-fiches  et  dans  quel  cas  il  faut  préférer  les 
faux  entrai ts. 

La  position   la  plus  avantageuse  d'une  pièce  de  bois, 

qui  doit  en   soutenir  une    autre  horizontale  ou  inclinée, 

pour   l'empêcher  de  fléchir,  est  d'être  perpendiculaire  à 

sa    direction ,  au  point  où   elle  se  trouve  chargée  :   d'où 

il  résulte  que  les   contre-fiches  qui   s'assemblent  dans  le 

poinçon   des  fermes  ,  devraient  être  préférées   aux  faux 

entraits  ;  cependant  comme  la  pesanteur  agit  toujours  selon 

une    direction    verticale,   il    en    résulte    que    celle    des 
TOM.  iv.  z 


i  n 8  TRAIT É 

contre -fiches,  quoique  perpendiculaire  aux  arbalétriers 
quelles  soutiennent ,  se  trouve  oblique  à  la  verticale , 
en  sorte  qu'elles  agissent  avec  un  effort  mixte  qui  trans- 
porte une  partie  de  l'effort  des  pannes  sur  le  poinçon  ; 
d'autre  part,  si  l'on  fait  attention  que  les  arbalétriers 
ne  peuvent  fléchir  sans  qu'il  se  fasse  un  rapproche- 
ment du  côté  du  poinçon,  on  verra  qu'une  pièce  hori- 
zontale, telle  qu'un  faux  entrait,  peut  empêcher  ce 
rapprochement  sans  charger  le  poinçon.  Ce  dernier 
moyen  est  celui  qui  convient  le  mieux  pour  les  combles 
surbaissés  qui  ont  beaucoup  de  largeur  et  une  grande 
charge  à  porter,  tels  que  ceux  couverts  en  tuiles 
romaines  ou  en  tuiles  creuses.  11  a  été  employé  avec 
succès  pour  les  fermes  de  la  charpente  du  comble  de 
la  basilique  de  Saint -Paul  hors  les  murs  à  Rome, 
ligures  4  et  5,  dont  nous  avons  ci-devant  expliqué  les 
détails. 

La  disposition  la  plus  convenable  pour  ce  genre 
de  ferme,  est  de  placer  le  faux  entrait  g  aux  deux 
tiers  de  la  hauteur  du  poinçon ,  en  doublant  la  partie 
inférieure  des  arbalétriers  par  des  pièces  qui  s'as- 
semblent avec  les  grands  eutraits,  comme  on  le  voit  à  la 
ligure  4  • 

Pour  les  fermes  des  combles  très-surhaussés ,  on  pour- 
rait placer  deux  faux  entraits  qui  divisent  leur  hauteur 
en  trois.  Lorsque  ces  eutraits  sont  d'une  grandeur  con- 
sidérable, on  peut  les  soutenir  dans  leur  portée  par 
des  liens,  comme  on  le  voit  dans  la  ligure  i  de  la 
planche  CV. 

Les  fermes  des  combles,  qui  forment,  un  angle 
droit    au    sommet,    peuvent    être     maintenues     par   un 


D  E    L  ART    DE    BATIR.  l  79 

seul  faux  entrait,  posé  à  la  moitié  de  leur  hauteur, 
figure  2. 

Lorsqu'on  veut  faire  usage  de  contre- fiches,  pour 
empêcher  qu'elles  ne  chargent  le  poinçon,  il  faut 
qu'elles  forment,  à  leur  réunion  par  le  has,  un  angle 
égal  à  celui  que  forment  les  arbalétriers  par  le  haut, 
c'est-à-dire  que  chacune  soit  parallèle  à  l'ai-balétrier  qui 
est  de  l'autre  côté  du  poinçon.  Car,  si  l'on  considère  les 
parties  D  C  et  E  C,  figures  3,  4  et  5,  comme  deux 
puissances  qui  agissent  de  bas  en  haut,  le  résultat  de 
leur  effort  vertical  sera  exprimé  par  le  double  de  C  G, 
tandis  que  l'effort  des  puissances  D  F,  E  F,  qui  agissent 
de  haut  en  bas,  donnent  pour  résultat  le  double  G  F. 
Or,  comme  dans  ce  cas  G  G  est  égal  à  G  F,  il  en  ré- 
sulte que  la  force  des  arbalétriers  réunis,  se  trouve 
détruite  par  l'effort  des  contre-fiches  qui  chargent  le 
poinçon,  tandis  qu'un  faux  entrait  placé  de  D  en  E, 
laisse  subsister  cette  force  toute  entière. 

Lorsque  l'angle  formé  par  un  comble  est  un  angle 
droit,  les  contre-fiches  F  D,  F  E,  figure  4>  sont  perpen- 
diculaires aux  arbalétriers,  et  ont,  par  conséquent,  la 
direction  la  plus  avantageuse.  Dans  les  combles  sur- 
haussés ou  surbaissés,  figures  3  et  5,  la  direction  des 
contre-fiches,  en  devenant  oblique,  fait  qu'elles  agissent 
avec  moins  d'avantage.  Si,  pour  avoir  plus  de  force, 
on  cherche  à  donner  aux  contre-fiches  moins  d'obliquité, 
leur  effort  vertical  qui  charge  le  poinçon  devient  plus 
grand  dans  les  combles  surbaissés  que  celui  des  ar- 
balétriers ,  et  moins  grand  dans  les  combles  surhaussés  ; 
d'où  il  résulte  que  les  contre-fiches  ont  moins  d'incon- 
véniens  pour  les  combles  surhaussés.  Lorsqu'on  veut  en 


I  8  O  TRAITE 

faire  usage  pour  ces  espèces  de  combles,  il  faut  leur 
donner  une  direction  moyenne,  qu'on  trouvera  en  tirant 
une  verticale  et  une  horizontale  du  point  D ,  où  la 
contre-fiche  doit  rencontrer  l'arbalétrier,  et  divisant 
l'angle  G  D  I  en  deux  par  une  ligne  D  H,  qui  donnera 
la  direction  moyenne. 

La  ligure  6  représente  une  des  fermes  du  comble  de 
la  salle  de  spectacle  de  la  ville  de  Lyon,  exécutée  sur 
les  dessins   de  Germain  Soufflot. 

On  voit  qu'on  a  voulu  détruire  dans  cette  ferme  l'effort 
des  contre-fiches  A  B,  C  D,  qui  tendent  à  charger  le 
poinçon,  en  leur  opposant  des  pièces  G  H  inclinées  en 
sens  contraire,  qui  tendent  à  le  soulever  avec  une  force 
à  peu  près  égale  à  l'effort  des  contre- fiches.  Ces  pièces 
sont  arrêtées  par  le  bas  par  des  moises  pendantes  R, 
suspendues  aux  grands  arbalétriers  E,  et  contre-butées 
par  un  faux  arbalétrier  C  L,  et  par  deux  contre-fiches 
C  D  et  H  F. 

Cette  ferme ,  qui  a  moins  du  quart  de  sa  base  en  élé- 
jation,  et  qui  porte   une  couverture  d'un   tiers  plus  pe- 
sante que  celles  en  tuiles  plates,   est  assez  bien  combinée 
pour    ne   pas  charger  l'entrait  M  N ,  le  poinçon   et  les 
moises  pendantes  étant  isolés  au-dessus. 

Cependant  il  aurait  mieux  valu  que  les  faux  arbalé- 
triers C  L  n'eussent  pas  été  isolés  des  vrais  arbalétriers. 
Si  l'on  compare  cette  ferme  à  celles  des  basiliques  de 
Saint-Paul  hors  les  murs,  et  de  Sainte-Sabine,  on  trouvera 
qu'elle  aurait  pu  être  moins   compliquée. 

Nous  avons  appliqué  à  ces  fermes  ,  la  règle  ci-devant 
indiquée  pour  la  direction  des  contre-fiches.  On  voit  par 
les  lignes  d'opérations   tracées  sur  les  figures  3   et  6  de 


DE      LART      DE      BATIR.  lot 

[a  planche  C1V ,  et  par  celles  tracées  sur  celte  dernière , 
qu'elles  ne  s'en  éloignent   pas  beaucoup. 

Les  deux  fermes  de  charpente  de  la  planche  CVI\ 
sont  celles  des  combles  de  la  nouvelle  église  de  Sainte- 
Geneviève  ou  Panthéon  français.  Comme  ces  fermes 
ne  pouvaient  pas  avoir  d'entrait  par  le  bas  à  cause 
des  voûtes ,  et  qu'il  fallait  cependant  empêcher  tout  effort 
à  l'extérieur ,  alin  d'arrêter  ,  plutôt  que  d'augmenter  la 
poussée  de  ces  voûtes.  On  a  suppléé  ces  entraits  par 
des  moises  C,  C,  dont  les  unes  relient  le  pied  des 
poteaux  B ,  B ,  sur  lesquels  ces  fermes  sont  établies 
avec  les  poinçons  A,  A,  et  les  autres  servent  d'entrait 
pour  empêcher  l'écartement  des  arbalétriers,  comme 
à  la  ferme ,  figure  i ,  qui  est  une  de  celles  du  comble 
au-dessus  du  portail ,  dont  la  portée  est  de  58  pieds 
4  pouces.  Ces  arbalétriers  qui  supportent  chacun  trois 
rangs  de  pannes,  sont  soutenus  dans  leur  portée  par 
des  pièces  de  bois  L,  L,  qui  les  doublent  et  qui  sont 
butées,  d'une  part  par  des  contre-fiches  F,  F,,  assem- 
blées dans  le  poinçon  A,  et  de  l'autre  par  des  jambes 
de  force  E,  E. 

11  faut  remarquer  que  les  directions  de  ces  pièces  de 
bois  étant  prolongées,  se  rencontrent  au  point  G,  dé- 
terminé par  une  verticale  tirée  du  point  N,  également 
éloigné  des  points  I  et  R ,  où  ces  directions  rencontrent 
le  dessous  de  l'arbalétrier,  en  sorte  qu'ils  se  combinent 
le  plus  avantageusement  possible  pour  soutenir  avec  la 
doublure  L,  l'espace  compris  entre  I  et  R. 

La  partie  de  la  ferme,  figure  2  qui  est  une  de  celles 
des  combles  au-dessus  des  nefs,  ayant  sa  partie  du 
milieu  garnie  d'un  entrait,  n'a  eu  besoin  que  des  moises 


182  tb. Ail  ;•: 

C,  C,  pour  retenir  les  pieds  des  poteaux  B,  B,  qui 
la  soutiennent,  afin  d'éviter  l'écartement  par  le  bas  do 
^o<;  poteaux ,  et  des  demi-fermes  qui  portent  sur  hs 
murs   extérieurs. 

Il  n'y  a  de  particulier  dans  ces  fermes  que  les  ajus- 
temens  des  moises ,  représentés  par  les  ligures  3  et 
4 ,  qui  en  font  voir  les  principales  parties  vues  par- 
dessus. 

Ces  fermes  sont  très-bien  exécutées,  en  bois  de  chêne 
choisi ,  de  la  meilleure  qualité ,  refaits  et  équarris  sur 
toutes  les  faces  ,  avec  des  bossages  et  des  élégissemens. 
Toutes  les  parties  des  moises  sont  réunies  par  des  en- 
tailles et  des  boulons  à  têtes  carrées  ,  avec  vis  et  écroux. 

Ces  charpentes ,  qui  sont  exécutées  depuis  environ 
trente  ans,  sont  en  aussi  bon  état  que  si  elles  venaient 
d'être  achevées. 

Les  fermes  dont  il  vient  d'être  question,  n'offrent  pas 
plus  de  difficultés  pour  leur  exécution  ,  que  les  plan- 
chers et  les  pans  de  bois  détaillés  dans  les  deux  articles 
précédens  parce  qu'on  ne  les  a  considérés  que  comme 
faisant  partie  d'un  comble  à  base  rectangulaire,  sou- 
tenu par  des  fermes  égales,  perpendiculaires  aux  murs 
des   faces  sui>  la  longueur. 

La  formation  des  surfaces  en  pente  de  toutes  sortes 
de  combles  par  des  chevrons  soutenus  par  des  pannes , 
ne  présente  pas  de  plus  grandes  difficultés  ;  lorsque  ces 
surfaces  sont  droites ,  il  ne  s'agit  pour  opérer  que  de  les 
étendre  sur  un  plan  de  niveau. 


DE    L'A  il  T    DE    BATIR.  l83 

Principes  du  trait  de  charpente, 

Les  principes  pour  opérer  en  charpente  sont  les  mêmes 
que  ceux  pour  la  coupe  des  pierres  ,  que  nous  avons 
expliqués  dans  la  première  section  du  quatrième  livre. 
Nous  allons  l'appeler  ici  les  plus  essentiels  pour  en  faire 
l'application  à  l'Art  du  trait  de  la  charpente. 

On  appelle  épure  dans  la  coupe  des  pierres  et  étéîon 
dans  la  charpente ,  la  projection  en  grand  sur  une  sur- 
face droite,  verticale  ou  horizontale ,  d'un  ouvrage  qu'il 
s'agit  d'exécuter. 

La  projection  d'un  objet  quelconque  sur  un  plan  ou 
surface  droite,  se  fait  par  le  moyen  des  lignes  qui  ter- 
minent leur  contour ,  et  de  celles  qui  indiquent  les 
arêtes  et  les  angles  formés  par  la  réunion  de  leurs  sur- 
faces apparentes,  ou  par  des  lignes  qui  forment  des  com- 
partimens  ou  des  divisions  de  joints,  lorsque  ces  objets 
sont  composés  de  plusieurs  pièces  réunies. 

La  position  de  ces  lignes  est  déterminée  par  des  pa- 
rallèles perpendiculaires  au  plan  de  projection,  abaissées 
des  principaux  points  de  l'objet  à  représenter. 

Si  c'est  une  ligue  droite,  il  suffît  pour  déterminer  sa 
position  ,    des   deux   points  qui  forment  ses  extrémités. 

Si  c'est  une  ligne  courbe,  il  faut,  indépendamment 
des  points  des  extrémités ,  plusieurs  autres  points  in- 
termédiaires. 

Les  solides  forment  par  la  réunion  de  leurs  surfaces, 
trois  sortes  d'angles  : 

i°.  Des  angles  plans,  par  la  rencontre  des  arêtes  qui 
terminent  chaque  surface. 


T  R  A  I  I  É 

>.°.  Des  angles  solides  formés  par  la  reunion  de  plusieurs 
angles  plans,  dont  les  côtés  se  réunissent  en  un  point. 
11  est  à  propos  de  remarquer  qu'il  faut  au  moins  trois 
angles  plans  pour  former  un  angle  solide. 

Dans  les  solides  qui  se  terminent  en  pointe  comme 
les  pyramides,  l'angle  solide  qui  forme  le  sommet,  est 
composé  d'autant  d'angles  plans  qu'ils  ont  de  faces. 

3°.  L'angle  des  plans  est  celui  formé  par  deux,  sur- 
faces, qui  se  réunissent  pour  former  une  arête.  11  est 
mesuré  par  deux  perpendiculaires  menées  d'un  même 
point  de  cette  arête,  sur  chacune  des  faces  qui  forment 
cet  angle. 

11  résulte  de  ce  qui  vient  d'être  dit,  qu'un  seul  point 
peut  indiquer  dans  une  projection  la  position  d'une  des 
extrémités  de  toutes  les  lignes  qui  y  aboutissent,  soit 
pour  former  des  angles  solides,  soit  pour  des  compar- 
timens  ou  des  combinaisons  de  joints  sur  une  même 
surface  composée   de  plusieurs  pièces. 

Les  lignes  ou  surfaces  représentées  dans  une  pro- 
jection, y  sont  exprimées  ou  dans  toute  leur  étendue 
ou   en   raccourci. 

Il  n'y  a  que  les  lignes  ou  les  surfaces  parallèles  au 
plan  de  projection,  qui  soient  dans  le  premier  cas, 
toutes  les  autres  éprouvent  un  raccourcissement  plus  ou 
moins  grand,  qui  dépend  du  degré  de  leur  inclinaison 
à  ce   plan. 

11  est  à  propos  de  remarquer  qu'on  peut  tracer  sur 
un  plan ,  des  lignes  droites  ou  courbes  dans  tous  les 
sens;  d'où  il  résulte  que  des  lignes  qui  ne  sont  pas  pa- 
rallèles entre  elles,  peuvent  cependant  l'être  au  plan  de 
projection,  et  en  conséquence  ne  pas  changer  de  grandeur. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  l85 

L'inclinaison  d'une  ligne  par  rapport  au  plan  de  pro- 
jection ,  se  mesure  par  la  différence  des  perpendiculaires 
tirées  de  ses  extrémités  sur  ce  plan,  ce  qui  donne  dans 
tous  les  cas  un  triangle  rectangle  A  C  B ,  figure  i  , 
planche  CVII ,  dont  un  des  côtés  A  C ,  exprime  la  diffé- 
rence des  perpendiculaires  tirées  des  extrémités  de  la 
ligne  originale  A  B,  et  l'autre  C  B  ou  son  égale  D  E, 
sa  longueur  en  raccourci  sur  le   plan  de  projection. 

Il  faut  encore  remarquer  que  la  projection  d'un  objet 
change  en  raison  de  la  position  du  plan  sur  lequel  elle 
est  faite.  Cette  position  pourrait  varier  à  l'infini;  mais  dans 
la  pratique  des  arts,  elle  se  réduit  ordinairement  à  des  plans 
horizontaux  et  verticaux  auxquels  on  rapporte  tous  les 
points  des  objets  à  représenter. 

La  position  horizontale  étant  unique ,  ne  produit  qu'une 
seule  projection,  qu'on  désigne  sous  le  nom  de  plan 
géométral.  Mais  comme  un  plan  peut  changer  de  po- 
sition sans  cesser  d'être  vertical,  il  en  résulte  différentes 
projections  désignées  parles  noms  d'élévations,  de  coupes 
et  de  profils. 

Il  peut  y  avoir  autant  d'élévations  que  l'objet  a  de 
faces. 

Les  coupes  et  les  profils  sont  des  sections  perpendicu- 
laires aux  faces  ;  elles  expriment  les  parties  intérieures 
et  les  épaisseurs  avec  leurs  contours.  C'est  au  moyen 
de  ces  projections,  des  développemens  et  de  la  mesure 
des  angles,  qu'on  vient  à  bout  de  tracer  et  d'exécuter 
avec  précision  toutes  les  pièces  qui  doivent  composer 
un  ouvrage  quelconque  de  pierre  de  taille,  de  char- 
pente ou  de   menuiserie.    On   appelle  développement  la 

projection  particulière  des  faces  d'un  objet  qui  ne  peu- 
TOM.    IV.  A  A 


3  86  TRAITÉ 

vent  être  représentées  qu'en  raccourci  dans  sa  projection 
verticale  ou  horizontale,  telles  que  les  pentes  B  A,   B  D 
du  toit,   dont  le  profil  est  représenté  par  les  fig.  2  et  4- 
Pour   faire    ce    développement,    on    suppose   que   ces 
pentes   se   sont   relevées ,  en   tournant    sur   le    point  B , 
pour  former  la  surface  horizontale  aBd,  égale  au  profil 
A  B  D,  figure  4-  Dans  les  toits  ,  l'inclinaison  des  pentes 
étant  ordinairement  selon  la  largeur,  tandis  que  la  lon- 
gueur  est  de  niveau,   toutes    les  lignes  dans  le   sens  de 
la  longueur,   ainsi    que  leur  division,    ne    changent   pas 
de    grandeur    dans   la   projection   horizontale ,  figure   3  ; 
d'où  il  résulte  que ,  si  après   avoir   abaissé  des   points  a 
B   d,   figure  4>    des    parallèles    indéfinies,    on    prolonge 
les  lignes  E  F ,  G  H  de  la  figure  3 ,  la  surface  des  pentes 
développées    sera  représentée   par  e  f  g  h  de   la  fig.   5. 
On  aura  la  division  des  chevrons   1,1,  I,  en  prolon- 
geant   de   même  sur  la  figure  5  les  lignes  qui  les  indi- 
quent dans  la  figure  3. 

Des    combles    à    deux    pentes    dont    la    largeur    est 

inégale. 

Lorsque  la  largeur  d'un  comble  est  inégale,  si  l'on 
veut  lui  conserver  une  même  hauteur,  chaque  ferme 
doit  avoir  une  pente  différente,  d'où  il  résulte  des  sur- 
faces gauches.  On  pourrait  éviter  ce  gauche  en  donnant 
à  chaque  ferme  une  même  pente  ;  mais  alors  la  hauteur 
du  toit  deviendrait  inégale ,  en  sorte  que  si  la  base  du 
comble  était  de  niveau,  le  faîtage  serait  en  pente,  ce 
qui  produirait  un  effet  plus  désagréable  que  celui  des 
surfaces  gauches,  parce  qu'il  serait  plus  apparent. 


DE      L'ART     DE      BATIR.  187 

On  peut  encore  éviter  le  gauche  des  surfaces  et  con- 
server une  même  hauteur  aux  combles  à  deux  pentes , 
dont  la  largeur  est  inégale,  figure  6,  en  prenant  le 
petit  pignon,  figure  7,  pour  ferme  principale ,  et  tirant 
du  milieu  E  de  la  ligne  A  B,  qui  le  représente  sur  le 
plan,  des  parallèles  aux  grandes  faces  A  C,  B  D.  Ces 
lignes  E  H,  E  G,  indiqueront  la  position  des  doubles 
faîtages  posés  à  même  hauteur,  auxquels  doivent  se  ter- 
miner les  pentes  le  long  de  ces  faces  pour  former  des 
surfaces  droites  et  sans  gauche. 

La  partie  triangulaire  E  H  G  formera  ou  une  plate-forme 
couverte  en  plomb,  ou  une  noue  renfoncée  qui  se  rac- 
cordera avec  le  double  pignon  dont  la  face  est  repré- 
sentée en  plan,  par  la  ligne  C  D,  et  en  élévation  par 
C  R  M  L  D,  figure  8.  Mais  ce  moyen  produit  un 
comble  fort  compliqué,  qui  devient  très-coûteux  et 
sujet  à  de  plus  grands  inconvéniens  que  les  combles 
gauches,  surtout  si  l'on  fait  une  noue  renfoncée  où  les 
neiges  séjournent  très-long-tems  dans  les  pays  froids. 

Formation  d'un  comble  h  deux  pentes  sur  un  plan  dont 
la  largeur  est  inégale,  et  dont  le  faîtage  et  la  base 
doivent  être  de   niveau. 

Après  avoir  tracé  le  trapèze  A  B  C  D,  figure  1 ,  plan- 
che CVIII,  qui  forme  le  plan  de  ce  comble,  on  fera 
passer  par  le  milieu  des  côtés  A  B,  CD,  qui  doivent 
former  pignon,  une  ligne  droite  El,  qui  indiquera 
la  projection  de  l'arête  du  faîtage.  La  hauteur  de  ce 
faîtage  devant  être  partout  la  même,  tandis  que  la 
largeur    varie,    il    doit    en    résulter    des    pentes    diffé- 


188  TRAITE 

rentes  pour   chaque   point  de  la  longueur  des    surfaces 

gauches. 

Si  Ton  voulait  répartir  le  gauche  de  ces  surfaces  sur 
chacune  des  pièces  de  charpente  qui  doivent  composer 
le  comble,  il  en  résulterait  un  travail  considérable  qui 
ne  procurerait  pas  plus  de  solidité;  c'est  pourquoi  on 
peut  se  borner  à  la  surface  supérieure  des  chevrons 
et  des  pannes.  Il  suffirait  même  de  former  dans  ces 
dernières  de  légères  entailles  aux  endroits  où  les  che- 
vrons doivent  porter,  ce  qui  aurait  l'avantage  de  les  fixer 
d'une  manière   plus   solide. 

Nous  avons  déjà  parlé  des  surfaces  gauches  au  troi- 
sième livre,  page  35,  à  l'occasion  des  lits  des  pierres; 
ou  peut  les  considérer  comme  étant  formées  de  lignes 
droites  qui  ne  sont  pas  dans  un  même  plan,  c'est-à-dire 
qu'en  bornoyaut  une  des  arêtes,  celles  opposées  pa- 
raissent s'élever  ou  s'abaisser  au  lieu  de  se  confondre 
comme  dans  une  surface  plane. 

Si  l'on  applique  sur  une  surface  gauche  dont  la  forme 
est  rectangulaire,  une  règle  parallèlement  à  un  de  ses 
côtés ,  on  la  trouvera  droite  ;  mais  si  on  l'applique  obli- 
quement, on  trouvera  cette  surface  concave  ou  convexe, 
tandis  qu'une  surface  qui  n'est  pas  gauche,  est  toujours 
droite  de  quelque  manière  qu'on   y  applique  une  règle. 

Il  faut  remarquer  qu'une  surface  triangulaire  terminée 
par  des  lignes  droites  ne  peut  jamais  être  gauche, 
parce  que  chacune  de  ces  lignes  se  réunissant  à  deux 
autres  qui  aboutissent  à  un  même  point,  elles  se  trou- 
vent nécessairement  toutes  les  trois  dans  un  même  plan. 

Lorsque  la  forme  d'une  surface  gauche  est  un  qua- 
drilatère   irrégulier,  ou  trouvera  la  direction  des  lignes 


DE    L'ART    DE    BATIR.  189 

droites  dont  elle  peut  être  formée  en  prolongeant  les  deux 
arêtes  opposées  qui  tendent  à  se  rapprocher,  telles  que 
BD,AC,  fig.  2,  jusqu'à  ce  quelles  se  rencontrent  en  un 
point  F.  Toutes  les  lignes  tirées  de  ce  point  au  côté 
D  C ,  qui  forment  la  base  du  triangle ,  seront  des  lignes 
droites.  Lorsque  le  point  de  concours  est  trop  éloigné , 
on  tire  du  point  B  une  parallèle  à  D  C  ;  et  après  avoir 
divisé  ces  deux  lignes  en  parties  égales,  on  tirera  des 
points  correspondans  des  lignes  droites,  sur  lesquelles 
si  Ion  applique  l'arête  d'une  règle,  elle  touchera  la 
surface  dans  toute  sa  longueur. 

Lorsque  la  surface  d'un  comble  a  assez  de  gauche  pour 
qu'il  puisse  être  sensible  dans  la  largeur  d'un  chevron, 
on  trouve  ce  gauche  en  traçant  le  chevron  en  plan, 
figure  3 ,  et  de  son  extrémité  la  plus  courte  a ,  on 
tirera  une  ligne  d'équerre  a  b ,  qui  indiquera  la  mesure 
du  biais.  Ayant  ensuite  placé  le  chevron  suivant,  la  pente 
répondant  à  la  plus  grande  longueur,  on  portera  sur  la 
ligne  de  niveau  c  d,  figure  [\,  qui  doit  lui  servir  de 
base,  la  mesure  f  b  du  biais,  de  d  en  e  ;  ensuite,  avec 
une  règle  ou  un  cordeau,  on  tracera  du  haut  du  che- 
vron la  ligne  g  e  ,  qui  indiquera  le  démaigrissement  à 
faire  pour  lui  donner  en  dessus  le  gauche  qui  lui 
convient. 

Pour  trouver  le  gauche  d'une  des  pannes,  on  tracera 
le  dessus  des  arbalétriers  des  fermes  sur  lesquelles  elles 
doivent  porter,  avec  le  dessous  des  chevrons  qui  doi- 
vent y  correspondre  ;  ayant  ensuite  choisi  un  des  bouts 
de  la  panne  pour  porter  carrément  sur  un  des  arbalé- 
triers, on  tracera  sur  l'autre  bout  la  différence  occa- 
sionnée par  le  gauche    de  la  pente,  comme  on  le  voit 


19Ô  TRAITE 

à  la  ligure  j;  a  b  c  d  indique  le  bout  qui  porte  carré- 
ment sur  un  des  arbalétriers,  et  e  f  d  c  celui  qui  porte 
sur  l'autre;  b  d  est  la  pente  du  dessus  du  premier  ar- 
balétrier, etfd  celle  du  second. 

L'usage  n'étant  pas  de  dresser  et  d'équarrir  les  pièces 
de  bois  de  charpente  comme  dans  la  menuiserie,  pour 
tracer  leur  assemblage  avec  plus  de  précision  et  de  fa- 
cilité, on  les  met  Tune  sur  l'autre,  dans  la  position  où 
files  doivent  être  en  place;  pour  opérer  on  se  sert 
d'un  plomb  et  d'un  cordeau  blanchi  que  les  ouvriers  ap- 
pellent ligne  ;  comme  on  tend  le  cordeau  et  qu'on  le 
soulève  dans  le  milieu  pour  le  faire  battre  et  tracer  les 
lignes,  les  ouvriers  désignent  cette  opération  par  l'«x» 
pression  de  battre  la  ligne. 

Observations  sur  les  anciens  combles. 

11  est  à  propos  d'observer  que  dans  le  Traité  de  l'art 
de  la  charpenterie  par  Matburin  Jousse,  presque  tous 
les  combles  dont  parle  cet  auteur ,  ne  sont  composés  que 
de  chevrons  portant  ferme,  sans  pannes. 

Si  l'on  compare  les  combles  disposés  de  cette  manière 
qui  existent  encore,  avec  ceux  garnis  des  pannes  et 
des  fermes  isolées  qu'où  a  imaginés  depuis ,  on  trouvera 
dans  les  premiers  une  disposition  qui  plaît  par  la  répé- 
tition régulière  et  symétrique  des  jambettes,  des  esseliers 
et  des  entraits  assemblés  dans  chaque  chevron,  surtout 
lorsque  les  combles  ont  une  certaine  longueur,  comme 
ceux,  de  plusieurs  églises.  Quelquefois,  en  cintrant 
les  jambettes  et  les  esseliers,  on  formait  sous  le 
faux    entrait    une  espèce    de   voûte  en    berceau    circu~ 


DE    LART    DE    BATIR.  191 

laire    ou    elliptique,    comme    on   le  voit   indiqué  par  la 
figure  6. 

11  ne  faut  pas  croire  que  les  combles  à  pannes  qu'on 
leur  a  substitués  soient  plus  solides,  parce  qu'ils  pré- 
sentent de  plus  grosses  pièces  de  bois;  il  n'en  résulte 
que  plus  de  dépense,  et  un  effet  désagréable  par  le 
trop  grand  éloignement  des  fermes,  et  leur  assemblage 
plus  compliqué  qui  ne  s'accorde  pas  avec  les  parties 
intermédiaires. 

Des  combles  pyramidaux  ou  à  plusieurs  pentes. 

Lorsqu'au  lieu  de  pignon,  les  deux  extrémités  d'un 
comble  sont  terminées  par  des  pentes  qui  se  raccor- 
dent avec  celles  des  autres  côtés,  il  en  résulte  une  py- 
ramide régulière;  si  la  base  est  formée  par  un  carré  ou  par 
un  polygone  dont  les  côtés  soient  égaux.  Cette  pyramide 
sera  composée  d'autant  de  triangles  que  le  polygone 
aura  de  côtés.  On  donne  à  cette  espèce  de  comble 
le  nom  de  pavillon;  les  pentes  triangulaires  forment 
à  leur  réunion  des  arêtes  qu'on  soutient  par  des  pièces 
de  bois  appelées  arêtiers,  dont  le  dessus  sert  à 
soutenir  les  chevrons  des  deux  pentes  qui  se  ren- 
contrent. 

La  figure  7  représente  la  projection  en  plan  d'un  pa- 
villon carré,  où  l'on  a  marqué  les  pièces  dont  il  doit 
être  composé. 

Les   arêtiex*s  sont  indiqués   par  la  lettre  a. 

b  indique  les  quatre  principaux  chevrons  qui  s'as- 
semblent, ainsi  que  les  arêtiers,  dans  le  poinçon  C. 

Les  autres    chevrons  désignés   par  la    lettre    d,    qui 


1  C,  2  TRAITE 

S*asseml>lent     dans      les     arêtiers,     sont     appelés    em- 
palions. 

e  indique  les  pannes  qtii  paraissent  entre  les  che- 
vrons; f  et  g  sont  les  sablières  dans  lesquelles  sont 
entaillés  les   pieds  des  chevrons. 

Si  l'on  forme  les  arêtiers  de  ce  comble  avec  deux  fermes 
qui  se  croisent  au  poinçon ,  son  exécution  ne  présentera 
pas  plus  de  difficulté  que  les  combles  ordinaires.  Les 
entraits  peuvent  être  faits  avec  des  plates-formes  de  4 
à  5  pouces  d'épaisseur,  entaillées  à  mi-bois  à  l'endroit 
où  elles  se  croisent. 

Si  ce  sont  les  arbalétriers  de  ces  fermes  qui  servent 
d'arêtiers ,  on  trouvera  l'angle  que  doit  former  l'arête, 
après  avoir  dressé  la  pièce  par-dessus,  en  traçant  avec  un 
cordeau  une  ligne  dans  le  milieu  de  sa  largeur;  l'ayant 
posée  ensuite  selon  sa  pente  déterminée  par  une  ligne 
de  base ,  sur  laquelle  on  portera  le  reculement  C  H  de 
l'arêtier,  ligure  8,  on  tirera  sur  le  plan  la  ligne  i  À, 
figure  9,  et  on  prendra  la  distance  C  h,  qu'on  por- 
tera sur  la  ligne  de  base  tracée  sur  la  pièce  de  C  en  n. 
Enfin  du  point  n  on  tracera  sur  la  pièce  avec  un  cordeau 
la  ligne  o  n ,  parallèlement  à  la  ligne  d'arête.  Cette  ligne 
indiquera  le  délardement  de  la  pièce  pour  former  l'arêtier 
en  abattant  le  bois  depuis  la  ligne  o  n,  jusqu'à  celle  qui 
indique  l'arête  du  milieu. 

Ces  arêtiers  s'assembleront  par  le  haut  dans  le  poinçon, 
et  par  le  bas  dans  la  sablière,  comme  les  arbalétriers 
ordinaires,    avec  des  tenons  et   des  mortaises. 

Pour  les  tracer,  cnposera  le  poinçon  sur  le  bout 
supérieur  de  l'arêtier,  selon  la  position  qu'il  doit  avoir 
comme  C  D ,   figure  io,  et  après  avoir  tracé  sur  l'arbalé- 


de   l'art   de   batiJr.  193 

trier  la  ligne  de  jonction  l  ni,  on  lui  mènera  une  pa- 
rallèle à  environ  trois  pouces  pour  la  longueur  du  tenon; 
ayant  ensuite  coupé  le  surplus,  on  tracera  sur  le  bout 
l'épaisseur  du  tenon  auquel  on  donnera  le  quart  de  la 
largeur  de  la  pièce  ;  mais  comme  ce  tenon  deviendrait 
trop  aigu  par  le  haut,  on  en  coupera  le  bout  carrément 
selon  la  ligne   l  p,  à  la  naissance  du  tenon. 

Pour  tracer  les  mortaises,  il  faudra  d'abord  dresser 
la  partie  des  faces  du  poinçon  dans  lesquelles  elles  doi- 
vent être  creusées,  et  après  avoir  marqué  la  hauteur  du 
dessus  du  tenon  et  son  dessous,  on  tracera  deux  lignes 
qui  indiqueront  sa  largeur  correspondante  au  tenon. 
Le  haut  sera  creusé  carrément  et  le  bas  en  pente  selon 
l'inclinaison  de  l'arêtier  ;  cet  assemblage  sera  fixé  par 
des  chevilles  de  fer  qui  passeront  au  travers  des 
mortaises  et  3es  tenons.  Le  bas  de  l'arêtier  s'assem- 
blera de  la  même  manière  avec  la  plate-forme  ser- 
vant d'entrait ,  et  se  tracera  de  même  ;  il  est  repré- 
senté par  la  lîg.  1 1 . 

La  surface  triangulaire  comprise  entre  deux  arêtiers 
est  appelée  croupe  ;  elle  est  formée  par  des  chevrons 
de  différentes  longueurs  :  celui  du  milieu  qui  est  le  plus 
long,  s'assemble  par  le  haut  dans  le  poinçon,  et  par 
le  bas  dans  une  plate-forme  ;  on  le  désigne  sous  le  nom 
de  chevron  de   croupe  ou  de  ferme. 

Les    autres   chevrons  appelés  empanons,  s'assemblent 

par  le  haut  dans  les  arêtiers ,  et  par  le  bas  dans  la  même 

plate-forme   que  le  chevron   de   croupe.    Comme   toutes 

ces  pièces,  à  cause  de  leur  inclinaison,  ne  peuvent  être 

représentées  qu'en  raccourci  sur  un  plan  horizontal,  on 

les     trace    sur  chaque  partie   de  surface    développée    en 
TOM.  IV.  B  B 


I  o 4  TRAITE 

prenant  toutes  les  largeurs  (jui  ne  changent  pas  sur  le 
plan  horizontal ,  et  les  longueurs  sur  le  profil.  Ainsi ,  pour 
une  croupe  triangulaire,  telle  que  a  b  c,  ligure  7  , 
après  avoir  tiré  une  ligne  égale  à.  a  b,  ligure  1 1 ,  qui  ne 
change  pas,  avec  toutes  ses  divisions,  on  prendra  la  lon- 
gueur du  milieu  sur  le  profil  qu'on  portera  de  d  en  c,  et 
on  tirera  les  droites,  c  a,  c  b,  qui  exprimeront  la  forme 
et  letendue  exacte  de  la  surface  du  triangle  de  croupe , 
en  raison  de  sa  pente.  Lorsque  le  triangle  est  isocèle ,  la 
hauteur  c  d ,  perpendiculaire  à  la  hase  a  b,  tomhe  au  milieu 
de  cette  hase;  mais  si  le  triangle  est  scalène,  c'est-à-dire  si 
les  lignes  qui  forment  le  milieu  des  arêtiers  sont  inégales  , 
cette  perpendiculaire  divisera  la  hase  en  deux  parties 
inégales;  et ,  comme  cette  base  ne  change  pas,  le  point 
d  se  trouve  le  même  dans  la  projection  en  plan  et  dans 
le  développement.  Pour  avoir  les  longueurs  de  ces  che- 
vrons ,  on  les  tracera  sur  le  développement  comme  ils 
le  sont  sur  la  croupe  triangulaire,  représentée  en  rac- 
courci sur  le  plan  ou  ételon  composé  de  deux  demi- 
arèîiers,  du  chevron  de  croupe  et  des  empanons. 

Il  faut  remarquer  que  cette  extension ,  appelée  herse 
par  les  charpentiers ,  donne  les  longueurs  justes  sans 
rien  changer  aux  dimensions  de  largeur. 

Il  y  a  plusieurs  manières  de  poser  les  chevrons  pour 
former  la  pente  ou  la  croupe  d'un  comble  :  par  le  bas 
on  les  entaille  ordinairement  dans  une  sablière  ou  plate- 
forme ,  et  par  le  haut  on  se  contente  quelquefois  de 
les  faire  poser  sur  le  faîtage  ou  sur  les  arêtiers,  et  on 
les  arrête  avec  des  chevilles  de  bois  ou  de  fer  après 
les  avoir  coupés  d'onglet ,  suivant  l'angle  qu'ils  doivent 
former  à  leur  réunion,  soit  en  plan,  soit  en  élévation. 


DE     L'ART     DE    BATIR.  195 

11  y  a  des  charpentiers  qui  les  assemblent  à  tenons 
et  mortaises  dans  les  arêtiers ,  et  ceux  opposés  qui  posent 
sur  le  faîtage  à  moitié  bois,  ou  en  faisant  un  tenon 
au  bout  de  l'un ,  et  une  entaille  fourchue  au  bout  de  l'autre 
pour  recevoir  le  tenon,  comme  on  le  voit  par  les  figu- 
res  i3  et  i/J. 

D'autres  charpentiers  assemblent  les  empanons  dans 
les  arêtiers,  et  les  chevrons  dans  le  faîtage,  par  le  moyen 
d'entailles  à  mi-bois  fixées  par  des  chevilles  de  bois  ou 
de  fer;  figure  i5.  Cette  méthode  est  celle  qui  me  paraît 
la  plus  convenable,  par  le  double  avantage  qu'elle  pro- 
cure de  lier  les  pièces  de  bois  les  unes  avec  les  autres , 
d'une  manière  fort  simple  et  très-solide. 

Pour  le  premier  cas ,  où  les  chevrons  sont  simplement 
posés  sur  le  faîtage  et  les  empanons  sur  les  arêtiers, 
leurs  extrémités  supérieures  doivent  être  coupées  de  ma- 
nière que  leur  réunion  forme  un  joint  d'aplomb.  Pour 
tracer  cette  coupe,  il  faut,  après  avoir  indiqué  le  che- 
vron ou  l'empanon  sur  le  profil ,  tirer  la  perpendiculaire 
d  f  du  point  où  il  pose  sur  l'arête  du  faîtage  ou  de  l'a- 
rêtier ,  et  porter  /  h  au-dessus.  On  peut  encore  placer 
le  chevron  ou  l'empanon  sur  le  profil,  afin  de  relever 
les  points  avec  un  plomb,  comme  nous  l'avons  ci-de- 
vant indiqué. 

Lorsqu'on  veut  assembler  les  chevrons  ou  les  em- 
panons à  tenons  et  mortaises,  il  faut,  après  les  avoir 
tracés  sur  la  herse  ou  développement,  et  sur  le 
profil,  tirer  sur  chacun,  comme  pour  l'exemple  pré- 
cédent, une  perpendiculaùe  du  côté  le  plus  court  pour 
avoir  la  différence  que  donne  le  biais  ;  on  tracera  par 
ce   moyen  la  coupe  du  bout;   ayant   ensuite  mené  des 


196  TRAITE 

parallèles  pour  marquer  la  longueur  du  tenon  ,  on  di- 
visera l'épaisseur  du  chevron  ou  de  l'empanon  en  trois, 
et  on  mènera  d'autres  parallèles  pour  marquer  l'épais- 
seur du  tenon,  ainsi  qu'on  le  voit  par  les  ligures  16  et  17. 
Pour  tracer  les  mortaises  sur  les  arêtiers,  on  tirera  des 
ligues  à  plomb  sur  les  cotés  aux  distances  indiquées  par 
le  développement.  Entre  ces  lignes  on  mènera  des  pa- 
rallèles d'après  les  distances  prises  sur  le  profil ,  ainsi 
qu'on  le  voit  indiqué  par  la   figure    18. 

Il  faut  que  ces  mortaises  soient  creusées  selon  la  pente 
indiquée  par  les  lignes  de  profil.  Pour  le  faire  plus 
facilement,  on  place  l'arêtier  de  manière  que  cette  di- 
rection se  trouve  d'aplomb  ;  et  pour  que  l'angle  des  tenons 
des  empanons  ne  devienne  pas  trop  aigu,  on  coupe  le 
bout  carrément  et  on  creuse  la  mortaise  en  consé- 
quence. 

Les  assemblages  de  chevrons  ou  empanons  par  en- 
tailles, se  tracent  par  les  mêmes  moyens  que  nous  venons 
d'indiquer,  tant  pour  le  bas  que  pour  le  haut,  c'est- 
à-dire  par  des  perpendiculaires  pour  trouver  le  biais 
des  coupes,  ou  en  posant  les  pièces  sur  les  faîtages  ou 
les  arêtiers  telles  qu'elles  doivent  être.  Au  lieu  de  former 
le  bout  par  un  angle  aigu,  on  peut  le  couper  carré- 
ment, les  angles  aigus  étant  toujours  vicieux.  Ce  défaut 
est  encore  plus  grand  pour  les  tenons  en  biais  des  em- 
panons, figure  16. 

OBSERVATIONS. 

Il  y  a  en  construction  une  règle  générale  dont  on  ne 
devrait  jamais  s'écarter,  à  moins  d'y  être  contraint  par 


DE     L  ART    DE    BATIR.  197 

la  nécessité  ,  c'est  que  tous  les  joints  ou  coupes  des  pièces 
qui  composent  un  assemblage  quelconque ,  doivent  tou- 
jours être  perpendiculaires  à  la  surface  qu'elles  doivent 
former  ;  cette  règle  de  stéréotomie  est  commune  à  la 
coupe  des  pierres,  à  la  charpente  et  à  la  menuiserie. 
D'après  ce  principe,  les  trois  assemblages  dont  il  vient 
d'être  question,  devraient  être  comme  ils  sont  indiqués 
dans  les   figures    19,  20   et  ai. 

Plusieurs  auteurs  et  démonstrateurs  de  charpente, 
pour  se  faire  un  mérite  de  la  difficulté  vaincue ,  affectent 
de  répartir  les  moindres  irrégularités  sur  toutes  les  pièces 
de  la  charpente  d'un  comble,  au  lieu  de  se  borner  à 
celles  sur  lesquelles  se  trouvent  les  irrégularités  ou  les  diffi- 
cultés. Par  exemple  ,  il  est  inutile  de  biaiser  les  faces  laté- 
rales des  chevrons  ou  empanons ,  parce  que  les  surfaces 
qu'ils  doivent  former  ne  sont  pas  des  rectangles  ou  des 
triangles  isocèles  ,  si  d'ailleurs  elles  sont  droites.  Quand  ces 
surfaces  sont  gauches ,  il  suffit  de  refaire  les  côtés  qui  y  ré- 
pondent, ainsi  que  nous  l'avons  expliqué  pour  les  combles 
gauches  à  deux  pentes  ,  en  se  rappelant  ce  que  nous 
avons  dit  des  parties  triangulaires ,  qui  ne  peuvent  pas 
être  gauches,  à  moins  que  les  lignes  des  arêtiers  ne 
soient  pas  droites. 

Il  résulte  de  ces  observations  qu'un  pavillon  à  un 
seul  poinçon ,  dont  la  base  est  un  polygone  quelconque , 
régulier  ou  irrégulier ,  formé  par  des  pentes  ou  croupes 
triangulaires  répondantes  à  chaque  face ,  ne  présente 
pas  beaucoup  plus  de  difficultés  dans  son  exécution, 
qu'un  pavillon  sur  un  plan  carré. 

U  est  à  propos  de  donner  au  poinçon  de  ces  combles 
la  forme  du  polygone  de  la  J>ase ,  et  de  considérer  chaque 


19B  TRAITÉ 

arêtier  comme  une  demi-ferme,  dont  l'épaisseur  est  pa 
rallèle  à  l'arête  qui  passe  par  le  milieu  de  l'arêtier. 

Pour  avoir  le  rallongement  des  chevrons  et  empanons , 
on  fera  le  développement  de  chaque  triangle  de  croupe , 
sur  lequel  on  les  indiquera  ,  en  observant  qu'ils  doi- 
vent être  parallèles  à  la  ligne  abaissée  perpendiculai- 
rement du  poinçon  formant  le  sommet  du  triangle,  sur 
la  ligne  de  face  qui  lui  sert  de  base  ,  comme  on  le 
voit  par  la  figure  22  ,  et  après  avoir  fait  les  profils 
correspondans  ,  on  tracera  sur  les  bois  les  rassemblages 
par  la  méthode  des  perpendiculaires  ci-devant  indiquée, 
qui  peut  s'appliquer  à  toutes  sortes  de  biais ,  tant  en 
plan  qu'en   élévation. 

S'il  s'agit  d'un  comble  à  deux  pentes ,  sur  un  trapé- 
zoïde  allongé ,  terminé  par  deux  croupes ,  comme  celui 
représenté  par  la  ligure  23  pour  tracer  la  projection  en 
plan  ,  on  commencera  par  tirer  une  ligne  e  /du  milieu 
d'une  des  faces  de  croupe  à  l'autre  pour  marquer  la 
direction  du  faîtage  •  on  portera  sur  cette  ligne  d'une 
part  la  moitié/  c  de  f  en  cl ,  et  de  l'autre  la  moitié 
h  e  de  e  en  g.  Les  deux  points  d  et  g  indiqueront  le 
milieu  des  poinçons;  ayant  ensuite  abaissé  des  points 
d  et  g  les  perpendiculaires  gi,g2,g3,eldxy 
d  2  ,  d  3 ,  auxquelles  on  mènera  des  parallèles  à  une 
distance  convenable  ,  pour  indiquer  le  milieu  des  che- 
vrons et  des  empanons. 

Pour  avoir  leur  longueur  et  leur  coupe  ,  on  fera  le 
développement  de  chacune  de  ces  parties  d'après  les 
profils  faits  sur  les  lignes  g  1  ,  g  2  ,  g  3,  et  d  1  , 
d  2,  d  3,  qui  doivent  Ions  avoir  une  même  hauteur , 
pour  que  l'arête  du  faîtage  g  d  puisse  être  de   niveau. 


DE     L  ART    DE     BATIR  I  99 

Après  avoir  tracé  sur  ces  développemens  les  chevrons 
et  les  emparions  ,  pour  former  ce  que  les  charpentiers 
appellent  les  herses ,  on  relèvera  leur  coupe  par  la  mé- 
thode ci-devant  indiquée. 

Si  le  comble  n'est  pas  bien  grand,  il  suffit,  pour  le 
soutenir,  de  quatre  demi-fermes  et  des  arêtiers  assemblés 
dans  les  deux  poinçons ,  qui  seront  tournés  diagonale- 
meut  pour  recevoir  leur  assemblage.  Afin  de  retenir 
1  ecartement  de  ces  arbalétriers,  on  posera  des  plates-formes 
selon  leur  direction  et  celle  du  faîtage,  fortement  assem- 
blées les  unes  avec  les  autres  et  avec  les  plates-formes 
qui  reçoivent  les  pas  des  chevrons. 

Si  la  longueur  du  comble  est  considérable,  outre  ces 
fermes  d'arêtiers  on  en  ajoutera  d'autres  intermédiaires  pour 
soutenir-  la  portée  des  pannes.  On  leur  donnera,  autant 
qu'il  sera  possible,  une  direction  perpendiculaire  au  faîtage. 

Des  noues. 

Lorsque  deux  parties  de  bâtiment  se  réunissent  pour 
former  un  angle  rentrant,  comme  la  fig.  1,  pi.  CIX,  le 
pli  de  la  couverture  qui  y  répond  prend  le  nom  de  noue. 

La  formation  de  cette  noue  ne  présente  pas  plus  de 
difficultés  que  celle  d'un  arêtier;  les  emparions  s'y  as- 
semblent de  la  même  manière  :  la  seule  différence  est 
que  le  dessus  forme  un  angle  rentrant,  au  lieu  d'un 
angle  saillant.  Comme  cet  angle  est  formé  par-  la  ren- 
contre de  deux  surfaces  en  pente ,  il  faut  que  la  pièce 
de  bois  qui  forme  la  noue,  porte  une  partie  de  cha- 
cune de  ces  surfaces.  Pour  trouver  l'angle  qu'elles 
doivent  former,  il    faut,  après  avoir  fait   la  projection 


200  TRAITE 

en  plan  de  cette  pièce,  tracer  le  profil  de  sa  pente  au 
droit  du  pli ,  et  après  avoir  porté  le  reculement  de  l'angle 
sur  l'horizontale,  lui  mener  une  parallèle  c  h,  (ig.  n;  la 
distance  de  ces  deux  parallèles  indiquera  la  mesure  du 
recreusement  de  l'angle  de  la  pièce.  Supposons  que  a, 
b,  c,  d ,  fig.  3,  soit  le  bout  de  cette  pièce  coupée  carré- 
ment, on  portera  sur  le  milieu  la  mesure  f  e  du  recreu- 
sement, et  on  tirera  les  lignes  c  e,  e  d  qui  formeront 
l'angle  du   recreusement. 

Pour  former  cet  angle  plus  régulièrement,  on  peut 
se  servir  d'un  calibre  taillé  selon  l'angle  c,  e ,  d.  Pour  les 
coupes  du  bas  et  du  haut ,  on  opérera  comme  nous 
l'avons  dit  ci-devant  pour  les   arêtiers. 

Lorsque  plusieurs  pièces  doivent  s'assembler  dans  un 
même  poinçon ,  tel  que  celui  A  de  la  figure  4  >  °iui 
reçoit  deux  faîtages,  un  arêtier,  une  noue  et  deux  che- 
vrons de  croupe ,  on  peut ,  afin  de  moins  affaiblir  le 
poinçon,  y  pratiquer  une  entaille  tout  autour,  qui  for- 
me une  espèce  de  tète  en  queue  d'aronde.  Les  pièces 
assemblées  dans  cette  entaille  y  seraient  retenues  par 
un  polygone  de  fer  plat ,  cloué  dessus ,  qui  les  réuni- 
rait toutes  autour  du  poinçon,  de  manière  à  ne  pas 
pouvoir  s'en  écarter. 

La  base  de  ce  poinçon  formerait  un  polygone,  dont 
chaque  face  serait  perpendiculaire  à  la  direction  de  la 
pièce  qui  doit  s'y  assembler. 

Tous  les  joints  partant  des  angles  i ,  2 ,  3 ,  4  ■>  5  > 
6,  7  et  8,  doivent  être  d'aplomb,  et  tendre  au  centre 
du  poinçon. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  201 


Manière  de  tracer  t assemblage  de  toutes  ces  pièces. 

Nous  supposerons  que  leur  position  est  telle,  qu'en 
traçant  sur  la  face  inférieure  de  chacune  une  ligne 
en  travers,  perpendiculaire  à  sa  direction,  elle  se 
trouve  de  niveau,  parce  que  c'est  la  position  la 
plus  convenable  tant  pour  la  solidité  que  pour  la  ré- 
gularité. 

Les  faîtages  B  et  D ,  qui  sont  de  niveau,  ne  présentent 
aucune  difficulté.  La  projection  en  plan  donne  la  forme 
de  ses  coupes  ou  déjoutement  indiqué  par  les  chiffres 
8,g,  10,  et  1  pour  le  faîtage  B.  Ces  coupes  doivent  être 
verticales ,  c'est-à-dire  d'équerre  à  la  surface  de  dessous  ; 
elles  sont  marquées  des  mêmes  chiffres  sur  le  profil. 

La  figure  5  indique  la  coupe  du  faîtage  prise  carré- 
ment sur  la  largeur. 

La  figure  6  indique  le  profil  de  la  noue,  d'après  la 
pente  du  milieu  qui  doit  aboutir  au  sommet  du  poin- 
çon. Cette  pente  étant  tracée  ainsi  que  la  verticale  A  a 
qui  passe  par  le  milieu  du  poinçon,  on  prendra  sur 
le  plan  les  distances  A  b,  A  c,  qu'on  portera  sur  l'hori- 
zontale A  H  du  profil  aux  points  b1  el ,  par  lesquelles 
on  mènera  des  parallèles  à  la  verticale  A  a,  qui  indi- 
queront la  longueur  du  déjoutement  et  la  direction  des 
arêtes  qui  le  terminent.  Si  du  point  i ,  on  tire  au  sommet 
la  ligne  i ,  A ,  la  partie  i,  io  indiquera  une  des  arêtes 
du  dessus  en    raccourci. 

La  figure  7  indique  la  coupe  en  travers  de  cette  noue 
prise  carrément. 

La  figure  8  indique  le  profil  de  la  coupe  du  bout  de 
TOM.  IV.  C  C 


202  TRAITE 

l'arêtier  ;    on  y   a  tracé   par  le  même  procédé   les  lignes 
du   déjoutement. 

Le  procédé  pour  les  chevrons  de  ferme  est  indiqué 
par  la  ligure  9.  Les  pièces  se  tracent  de  la  manière  or- 
dinaire, en  les  couchant  sur  le  profil  ;  elles  peuvent  encore 
se  tracer  par  le  moyen  des  perpendiculaires  d  h  ,  qui 
donnent  l'ohliquité  des  coupes,  en  prenant  les  parties  h  1  , 
g    5  ,  h  4  >  etc.  Ce   moyen  est  encore  plus    expéditif. 

Des  noulets, 

Les  noulets  sont  des  espèces  de  fermes  qui  se  pla- 
cent à  la  rencontre  d'un  comhle  à  deux  égouts  avec 
la  pente  d'un  autre  plus  grand.  Ces  noulets  forment 
dans  la  projection  en  plan  ,  planche  CX  ,  ligure  1  ,  un 
angle  composé  de  deux  pièces  de  bois  appelées  branches 
de  noulet ,  dans  lesquelles  s'assemblent  de  petits  chevrons 
ou  empâtions. 

Lorsqu'il  ne  s'agit  que  d'un  petit  comble  comme  celui 
d'une  lucarne  ,  les  noulets  se  posent  sur  la  pente  du 
grand  toit ,  c'est-à-dire  sur  les  chevrons  ;  ce  ne  sont  que 
des  chevrons  délardés  en  biseau  pour  former  le  rac- 
cordement des  pentes  du  petit  comble  ,  et  recevoir  le  pied 
des  fermettes  en  empanon. 

Pour  les  grands  combles  ,  les  noulets  sont  plus  consi- 
dérables ;  ils  forment  des  espèces  de  fermes  couchées 
sur  la  pente  qu'ils  rencontrent.  Ces  fermes  sont  gar- 
nies quelquefois  de  poinçons  ,  de  contre-liches,  de  faux 
entraits  et  d'esseliers. 

L'exécution  de  ce  genre  d'ouvrage  devient  plus  difficile 
en  raison  de  la  position  et  de  la  forme  des   surfaces  qu'il 


DE      L'ART      DE      BATIR.  2©3 

s'agit  de  former,  de  leur  irrégularité,  et  de  la  manière 
plus  ou  moins  oblique  dont  elles  se  rencontrent. 

Les  pièces  dont  ils  se  composent  ne  pouvant,  à  cause 
des  pentes ,  être  représentées  qu'en  raccourci  sur  l'épure 
ou   plan  horizontal ,  il  faut  trouver , 

i°.  Leur  longueur  réelle; 

i".  La  forme  de   leur   grosseur   prise   perpendiculai- 
rement à  leur  longueur; 

3°.  Leur  coupe  du  haut  et  du  bas,  et  autres  assem- 
blages. 

Pour  déterminer  toutes  ces  choses  avec  exac- 
titude ,  il  est  nécessaire  de  faire ,  indépendamment 
de  l'épure  ou  projection  horizontale ,  l'élévation  et  le 
profil  des  parties  du  toit  dont  les  noulets  forment  la 
réunion.  Il  est  même  à  propos  d'en  faire  les  déve- 
oppemens,  pour  mieux  s'assurer  de  l'effet  qu'ils  doivent 
produire. 

Exemple  pour   un    noulet  biais ,  simple. 

Sa  projection  en  plan  est  exprimée  par  la  figure  i  : 
elle  représente  le  raccordement  d'un  petit  toit  avec  la 
pente  d'un   grand  comble. 

La  figure  2  représente  une  des  fermettes  entières  du 
petit  toit,   marquée  O  N  P  sur  le  plan. 

La  ligne  C  B,  fig.  5,  indique  la  pente  du  grand 
comble,  qui  correspond  à  la  ligne  B  D  du  plan,  figure  1 , 
perpendiculaire  à  la  ligne  de  face  A  C. 

La  figure  3  est  un  profil  ou  élévation  de  côté,  selon 
la  direction  du  petit  toit. 

Toutes  les  surfaces  des  parties  de  comble  qui  se 
réunissent  pour  former  ce  noulet  étant  inclinées,  il  ne 


2  04  TRAITE 

doit  y  avoir,  d'après  les  principes  de  projection  ci-de- 
vant démontrés,  que  la  ligure  i  où  toutes  les  lignes  soient 
exprimées  dans  toute  leur  longueur,  parce  qu'elles  sont 
parallèles   au  plan  de   projection. 

Dans  la  figure  i,  il  n'y  a  que  les  ligues  A  C,  B  G, 
qui  soient  exprimées  selon  leur  véritable  grandeur,  parce 
quelles  sont  horizontales  comme  le  plan  de  projection. 

11  ne  se  trouve  dans  la  ligure  3  que  la  ligne  du  faî- 
tage N"1  B",  et  celles  qui  lui  correspondent  dans  le 
même  plan  vertical,  telles  que  B"   G1  et  A  O. 

Le  point  B  de  la  ligure  i ,  où  se  réunissent  les  arêtes 
extérieures  des  branches  de  noulet,  étant  plus  élevé 
que  les  points  A  et  C  d'une  grandeur  égale  à  N'  F, 
ligure  2,  laquelle  exprime  la  hauteur  du  petit  comble, 
pour  avoir  la  vraie  longueur  des  lignes  A  B,  B  C,  on 
élèvera  du  point  B  des  perpendiculaires  égales  à  N  '  F, 
et  on  tirera  les  lignes  A  N",  C  N"  qui  exprimeront  ces 
longueurs. 

La  ligne  A  C  ne  changeant  pas  de  longueur,  on  aura 
les  trois  lignes  pour  former  le  développement  de  la 
partie  triangulaire  de  la  pente  du  grand  comble ,  sur 
laquelle  doivent  être  posées  les  branches  de  noulet. 
Ainsi ,  ayant  formé  par  le  moyen  de  ces  trois  lignes  le 
triangle  A1  B1  C1,  ligure  ly ,  on  pourra  tracer  dessus 
ces  branches  dans   toute  leur  longueur  et   grosseur. 

On  commencera  par  chercher  le  profil  d'épaisseur 
des  branches,  pris  perpendiculairement  à  leur  longueur. 
Pour  cela,  on  tirera  du  point  G'  la  perpendiculaire 
G1  H  sur  A  B.  Considérant  ensuite  que  le  point  H 
est  plus  élevé  que  le  point  G,  on  prendra  la  distance 
du  point  H  à  la  ligne  A'  G1 ,  qu'on  portera  sur  le  profil 


DE      L'ART      DE      BATIR.  20,5 

Je  pente,  figure  i,  de  c  en  d  ;  on  abaissera  la  per- 
pendiculaire d  b.  Ayant  ensuite  décrit  sur  H  G l  comme 
diamètre  ,  une  demi-circonférence  de  cercle ,  on  portera 
la  hauteur  d  b  de  H  en  I,  et  on  tirera  I  G1  qui  sera 
la  base  horizontale  de  la  pente  H  G.  Ayant  ensuite 
élevé  du  point  G1  une  perpendiculaire  à  I  G'  égale  à 
F  N1 ,  figure  2  ,  qui  indique  la  hauteur  du  petit  comble, 
on  tirera  R  H  qui  exprimera  la  pente  du  petit  comble , 
répondant  à  la  ligne  H  G.  Ayant  ensuite  mené  à  cette 
ligne  une  parallèle ,  à  une  distance  égale  à  l'épaisseur 
qu'on  veut  donner  aux  chevrons ,  le  point  e  où  elle 
coupera  la  ligne  H  G1  indiquera  la  moindre  largeur 
H  e  à  donner  à  cette  branche  de  noulet;  le  troisième 
côté  du  profil  d'épaisseur  sera  formé  par  une  perpen- 
diculaire e  f  sur  H  R.  Cette  forme  d'épaisseur  est  suf- 
fisante lorsqu'il  ne  s'agit  que  d'un  petit  comble  de 
lucarne ,  parce  qu'on  se  contente  d'arrêter  le  bas  des 
chevrons  avec  des  chevillettes ,  sans  tenon  ni  entaille. 

Pour  les  combles  plus  considérables ,  on  prend  pour 
la  largeur  de  la  base  H  e ,  la  coupe  oblique  g  P l  du 
chevron  de  ferme ,  et  on  tire  comme  ci-devant  e  f 
perpendiculaire  à  H  /"/  on  pratique  dans  la  face  e  f 
des  mortaises  pour  recevoir  les  tenons  des  bouts  des 
chevrons. 

Il  y  a  des  charpentiers  qui  font  le  dessus  des  branches 
de  noulet  parallèle  au  dessous  h  e ,  en  donnant  à 
l'épaisseur  e  l  celle  d'un  chevron ,  de  manière  que  la 
largeur  du  dessus  soit  assez  grande  pour  que  la  coupe 
du  chevron  puisse  poser  dessus.  On  y  pratique  aussi  des 
mortaises  pour  recevoir  les  tenons  des  chevrons ,  comme 
on  le  voit  aux  figures  6  et  7  ;  mais  on  pourrait  se  con- 


2o6  1H.AITÉ 

tenter  d'y  faire  des  entailles  comme  dans  les  plates- 
formes  qui  reçoivent  le  pas  des  chevrons  au  bas  de* 
combles. 

Si  l'on  veut  que  les  branches  de  noulet  portent  sur  les 
plates -formes  horizontales  qui  reçoivent  les  chevrons 
du  petit  comble,  il  faudra,  pour  avoir  le  rallongement 
de  l'arête  du  dessus ,  observer  qu'elle  doit  se  trouver 
dans  un  plan  parallèle  à  la  pente  du  comble  sur  lequel 
ils  sont  posés.  Ainsi,  en  menant  sur  le  profil  de  pente, 
figure  5,  une  parallèle  à  une  distance  égale  à  la  hau- 
teur de  l'arête  /,  au-dessus  de  la  ligne  H  e,  figure  4  > 
et  élevant  du  point  G  la  perpendiculaire  C  m,  la  partie 
m  n  indiquera  l'avancement  au  droit  de  la  ligne  B1  D1, 
ligure  4  >  sur  le  prolongemeut  de  laquelle  on  le  portera 
de  D  en  o.  Par  ce  point  o  on  mènera  une  parallèle 
à  A1  C1,  qui  coupera  les  arêtes  aux  points  p  et  q,  qui 
indiqueront  leur  rallongement,  dont  on  aura  la  forme 
en  tirant  les    lignes   A1  p,  p  M  et  q  R,  q  C1. 

Les  branches  de  noulet  étant  taillées  selon  leur  forme 
de  grosseur,  on  les  coupera  de  longueur  selon  le  profil 
de  leur  coupe ,  par  le  moyen  des  perpendiculaires  L  s , 
L  j,  M  r,  et  R  x,  en  prenant  les  avances  des  arêtes 
d'après  ces  lignes. 

Pour  les  chevrons  de  ferme  et  d'empanon  qui  doivent 
former  les  surfaces  inclinées  du  petit  comble,  on  fera 
à  l'ordinaire  le  développement  de  ces  surfaces,  fig.  io, 
avec  leurs   chevrons. 

Comme  ces  chevrons  sont  posés  perpendiculairement 
à  la  ligne  du  milieu  B  N,  (igure  i  ,  qui  représente  l'a- 
rête du  faîtage ,  lequel  ne  change  pas  de  grandeur , 
il  ne  s'agira,  pour   faire   ce  développement ,  ligure  io 


DE    L'ART    DE    BATIR.  207 

après  avoir  fait  B"1,  N'111  égal  àB  N,  que  détendre 
N  P ,  N  O  selon  les  lignes  de  pente  de  la  fermette  , 
ligure  2.  On  fera  ensuite  les  parallèles  A"  O"  et  C11 
P"  e'gales  à  A  O,  C  P  de  la  figure  1  ,  et  on  tirera 
A11  B1'  et  B'1  C11 ,  qui  donneront  l'ensemble  du  déve- 
loppement, sur  lequel  on  tracera  les  chevrons  à  même 
distance  que  dans  la  figure  1 ,  avec  leur  assemblage 
à  tenon  et  fourchette  par  le  haut  ,  et  à  tenon  dans 
les  branches  de  noulet ,  dont  A11  p  T  B"  C"  R  indi- 
que le  dessus  développé  ,  faisant  partie  de  la  pente 
de  ce  petit  comble. 

On  pratiquera  dans  ces  branches  de  noulets  des 
mortaises  ,  pour  recevoir  le  bout  des  empanons  ter- 
minés en  tenons  ,  ainsi  qu'on  le  voit  par  les  figures  6 
et  7. 

Le  tracé  de  ces  assemblages  ne  présente  pas  plus 
de  difficulté  que  ceux  des  chevrons  et  empanons  or- 
dinaires ,  et  même  moins  si  l'on  donne  aux  branches 
de  noulet  la  forme  d'épaisseur  indiquée  par  h  f  e, 
figures  4  et  8  ,  où  l'on  a  fait  f  e  perpendiculaire  à 
hf,  en  sorte  qu'ils  peuvent  s'établir  sur  le  développe- 
ment de  herse  ,  comme  un  pan  de  bois  ou  un  plan- 
cher sur  son  épure. 

Les  noulets  sont  quelquefois  des  fermes  complètes 
représentées  par  la  figure  1  de  la  planche  CXI,  qui 
sont  couchées  sur  la  pente  du  grand  comble,  et  garnies  de 
poinçons  ,  de  contre-fiches  ,  d'entraits  ,  d'esseliers  et  de 
jambettes.  Mais  il  faut  observer  que  ces  fermes  ne  de- 
viennent difficiles  ,  que  parce  qu'on  affecte  mal-à-propos 
de  donner  à  toutes  les  pièces  dont  elles  se  composent , 
un  biais  inutile  et  même  vicieux ,  puisqu'au  lieu  d'ajouter 


2  08  traité 

à   la  solidité  ,  il    ne    tend   qu'à   la  diminuer.  Ces  fermes 
devant   être  comprises   entre  deux  faces  parallèles  ,  il  ne 
peut  y    avoir   que  les  branches    de  noulet  formant  arba- 
létriers  ,  qui  aient  besoin  d'être   assujetties    au  biais  ,  a 
cause  qu'une  de  leurs  faces  doit  former  une   partie  des 
pentes  du  petit  comble  ,   comme   dans  les    noulets   sim- 
ples. 11  faut  seulement  que  la  forme  d'épaisseur  de  ces 
noulets  soit ,  comme  celle  de  la  figure  2  ,  comprise   entre 
deux   faces  parallèles  h  e ,  f  1 ,  et  que   celle  intérieure 
leur  soit  perpendiculaire.  Le   surplus  devient  une  ferme 
ordinaire  ,  dont  toutes  les  pièces  doivent  s'assembler  car- 
rément   à    la   surface  du   comble   sur  laquelle  elle   pose, 
et  qui   par  conséquent    se  trace   et  s'exécute  comme   les 
fermes  ordinaires  ,   en  les  établissant  sur  l'épure  faite  sur 
le  rallongement  de   la  pente.   Au  reste  ,  toutes  les  parties 
semblables   et   correspondantes    de    cette    ferme  ,    étant 
marquées    des   mêmes  chiffres  et  lettres  dans  les  détails 
et  dans  l'épure  ,  doivent  suflire  ,  d'après  ce  qui  a  été  dit 
précédemment ,  pour  l'intelligence   de    cette    espèce  de 
ferme. 

Le  petit  comble  est  terminé  par  un  faîtage  ,  dans  lequel 
s'assemblent  les  chevrons  et  empanons  ;  ce  moyen,  qui 
relie  plus  solidement  la  ferme  couchée  avec  la  ferme 
droite  et  les  chevrons  ,  a  encore  l'avantage  de  former 
d'une  manière  plus  précise  et  plus  solide  l'arête  supé- 
rieure du  petit  comble. 

Des  combles  à  plusieurs  épis  ou  poinçons. 

IS  icolas  Fourneau  ,  dans  son  ouvrage  de  l'Art  du  trait 
de  Ckarpenterie  ,  propose   deux   exemples  de   comble  à 


DE    L.UT    DE    BATIR.  209 

cinq  épis ,  l'un  rectangulaire  et  l'autre  oblique  avec  des 
avant-corps,  nous  avons  réuni  ces  deux  exemples,  avec 
leurs  détails,  dans  la  planche  CXII. 

Quoique  ce  genre  de  couverture  présente  des  incon- 
véniens,  à  cause  des  noues  renfoncées,  cependant,  comme 
la  nécessité  peut  quelquefois  obliger  d'y  avoir  recours 
pour  des  pavillons  qui  ont  beaucoup  de  largeur  et  d'épais- 
seur, nous  allons  indiquer  le  moyen  de  les  faire  de  la 
manière  la  plus  régulière  et  la  moins  désavantageuse. 

Soit  un  pavillon  dont  le  plan  est  représenté  par  le 
contour  ABCDEFGHdela  projection  horizontale , 
figure  i. 

On  commencera  par  diviser  chaque  face  en  deux 
parties  égales ,  aux  points  O,  Q,  P,  R,  par  lesquels  on 
fera  passer  les  deux  diamètres  O  P,  Q  R  qui  se  croi- 
seront au  centre  IN,  où  doit  être  placé  le  poinçon  du 
milieu. 

Pour  avoir  la  position  des  quatre  autres  poinçons,  il  faut 
imaginer  que  les  quatre  croupes  au-dessus  des  grandes 
faces  font  partie  d'un  toit  pyramidal,  dont  la  pointe, 
répondant  au  centre  N  du  plan ,  est  beaucoup  plus  élevée 
que  le  toit  que  l'on  veut  faire,  en  sorte  que  son  profil 
sur  la  ligne  O  P  serait  exprimé  par  O  N1  P,  et  celui  sur 
la  ligne  Q  R  par  Q  N"  R   qui  ont  même  hauteur. 

On  portera  ensuite  la  hauteur  fixée  pour  les  quatre 
croupes,  qui  doit  être  la  même  de  N1  en  b  et  de  N' 
en  e. 

On  tirera  de  ces  points  des  parallèles  aux  lignes 
de  base  O  P,  Q  R  qui  couperont  les  lignes  de  pente 
de  | ces  profils ,  d'une  part  aux  points  a  et  c,  et  de  l'autre 

aux  points  cl  et  f. 

TOM.  IV.  DD 


210  TRAITE 

De  ces  points  on  tirera  d'autres  parallèles  aux  axes 
NN',N  N",  qui  couperont  les  lignes  de  milieu  O  P, 
O  R  aux  points  I  R  L  M,  qui  indiqueront  sur  le  plan 
de  projection  les  sommets  des  quatre  croupes  A  K  B, 
DLE,  EMFetHIA. 

Les  lignes  A R,R  B  ;  DL,  L  E  ;  E  M,  M  F  ;  II I,  I  A  , 
indiqueront  les  arêtiers  des  quatre  croupes  et  les  parties 
des  lignes  IL,  R  M  qui  se  croisent  au  centre  IN",  les 
laitages  des  parties  de  comble  formant  noue,  qui  se  reu- 
nissent aux  croupes  ;  ces  faîtages  doivent  être  de  niveau. 

Les  demi-diagonales  NA,  N  C,  NEetNG,  indi- 
quent les  arêtes  renfoncées  des  quatre  noues  dont  les 
pentes  sont  exprimées  par  les  triangles  G  N'"  C,  A  N""  E. 

Les  chevrons  ou  empanons  qui  se  réunissent  aux 
faîtages  I  L,  R  M  seront  disposés  perpendiculairement 
à  ces  faîtages  ;  il  faut  remarquer  que  ces  chevrons  ne 
formeront  pas  des  losanges  concentriques,  parce  qu'ils 
ne  peuvent  se  raccorder  que  sur  une  des  diagonales 
CNG. 

Les  chevrons  des  croupes  seront  parallèles  aux  lignes 
RQ,IO,LPetMR,le  tout  comme  on  le  voit  repré- 
senté sur  le  plan  de  projection,  fig.  i. 

Pour  avoir  le  rallongement  des  pièces  représentées 
en  raccourci  dans  cette  projection,  on  fera  le  déve- 
loppement des  surfaces,  ligures  2,  3,4  e*  5 ,  en  cher- 
chant la  longueur  des  arêtes  qui  les  terminent,  telles 
que  celles  des  arêtiers  et  des  noues  qui  doivent  toutes 
avoir  une  même  hauteur  de  pente ,  puisque  les  faîtages 
auxquels  elles  se  raccordent  sont  de  niveau.  Pour  cela, 
il  suffira  d'élever  à  l'extrémité  A  d'une  ligne  horizontale 
indéfinie,  une  perpendiculaire  A   B,  figure  6,    égale  à 


DE     L'ART     DE     BATIR.  21  I 

cette  hauteur  de  pente.  On  prendra  ensuite  sur  le  plan 
la  longueur  de  chacune  des  arêtes  dont  on  voudra  avoir 
le  rallongement  qu'on  portera  sur  la  ligne  horizontale 
à  partir  du  point  A  au  point  C  ,  et  on  tirera  la  ligne 
de  pente  B  C  ,  qui  exprimera  le  rallongement  que  l'on 
cherche.  Ainsi  pour  le  triangle  de  croupe  E  F  M  ,  après 
avoir  porte  E  M  de  A  en  C  et  F  M  de  A  en  D  ,  on 
tirera  les  lignes  B  C  ,  B  D  qui  exprimeront  les  rallon- 
gemens  des  arêtiers  E  M,  M  F  ;  et,  comme  la  ligne  de 
base  E  F  ne  change  pas  de  longueur  ,  on  aura  les  trois 
côtes  pour  former  le  développement  de  ce  triangle. 

En  procédant  de  la  même  manière,  on  aura  le  déve_ 
loppement  des  autres  triangles  de  croupe.  Quant  au 
trapézoïde  ,  tel  que  N  G  F  M  compris  entre  les  arêtiers 
et  les  noues ,  on  le  divisera  en  deux  triangles  par  une 
diagonale  telle  que  M  G ,  pour  lesquels  on  opérera  de 
la  même  manière. 

Ces  développemens  étant  faits  ,  on  tracera  sur  chacun 
les  chevrons  ou  empanons  d'après  les  divisions  de  la 
projection  en  plan  prises  sur  les  lignes  de  niveau  ,  telles 
que  celles  qui  représentent  les  faîtages  et  les  lignes  du 
pourtour  formant  égout. 

Ces  espèces  d'épurés  ,  appelées  herses  ,  réprésentent  les 
chevrons  dans  toute  leur  longueur  ;  elles  servent  à 
tracer  leurs  coupes  et  leurs  assemblages  ,  par  les  pro- 
cédés que  nous  avons  ci-devant  indiqués,  comme  on  le  voit 
représenté  par  les  figures  2,3,4  et  5.  Les  autres  figures 
autour  ,  dessinées  plus  en  grand ,  représentent  les  profris 
de  grosseur  des  faîtages ,  des  arêtiers  et  des  noues  avec 
leur  assemblage,  tant  dans  le  poinçon  du  milieu  que  dans 
les  quatre  autres,  et  dans  les  entrai ts  ou  sablières  du  bas. 


2i2  T  R  A  I  ï  E 

On  démontre  en  géométrie  que  les  figures  semblables 
de  différentes  grandeurs  ont  leurs  angles  égaux  ,  en  sorte 
qu'elles  ne  diffèrent  que  par  la  longueur  de  leurs  côtés , 
d'où  il  résulte  que  dans  une  figiue  qui  en  représente 
une  plus  grande  ,  les  angles  correspondans  sont  les 
mêmes  :  d'aptes  ce  principe  ,  pour  avoir  les  angles  que 
doivent  former  les  dessus  des  arêtiers ,  des  faîtages  et 
des  noues,  avec  plus  de  précision ,  on  a  cherché ,  d'après 
le  plan  de  projection  ,  fig.  ï  ,  les  angles  formés  par  des 
sections  des  pentes  qui  forment  les  arêtes  de  ces  noues  , 
faîtages  et  arêtiers  ,  prises  perpendiculairement  aux  lignes 
qui  représentent  ces  arêtes. 

Ainsi ,  pour  le  profil  du  recreusement  de  la  noue 
marquée  G  N  ,  on  a  porté  sur  la  fig.  6  la  ligne  G  N  , 
figure  ï  ,  qui  représente  la  projection  de  l'arête  ren- 
trante du  milieu  ,  et  on  a  tiré  B  C  qui  exprime  la 
longueur  en  pente  de  cette  arête.  Ayant  ensuite  tiré 
sur  le  plan  de  projection  ,  ligure  ï  ,  une  perpendiculaire 
à  N  G  terminée  par  les  points  I  et  M  ,  des  croupes  qui 
sont  à  une  même  hauteur  ,  ainsi  que  le  point  N ,  on 
a  porté  sur  la  figure  6  ,  la  distance  N  6  de  B  en  d  ,  et 
on  a  tiré  dx  perpendiculaire  à  B  C,  et  ex  perpen- 
diculaire à  A  B.  Ayant  ensuite  porté  e  x  sur  la  projection, 
figure  ï  ,  de  N  en  5  ,  on  a  formé  le  triangle  I  5  M  ,  qui 
représente  en  raccourci  le  profil  de  la  section  perpen- 
diculaire à  l'arête  rentrante  de  la  noue  indiquée  par 
B  C  ,  figure  6. 

Pour  avoir  le  développement  de  cette  section  du  point 
6 ,  ligure  8 ,  qui  représente  cette  noue  plus  en  grand  , 
indiquée  par  G,  on  a  élevé  une  perpendiculaire  égale 
à  I  M ,   divisée  en  même  raison  au  point  6  ,  et  on  a 


D  E    L'A  RT    DE     BATIR.  2 1  3 

porté  d  x  de  la  fîg.  G ,  de  6  en  5  ;  enfin ,  on  a  formé 
le  triangle  I  5  M  qui  donne  l'angle  du  recreusement 
de  la  noue ,  pris  perpendiculairement  à  sa  longueur. 

Pour  avoir  le  profil  du  faîtage  marqué  L  N  sur  les 
figures  i  et  8 ,  on  a  commencé  par  tirer  sur  la  fig.  i , 
les  lignes  A  C,  E  G  où  se  termineraient  les  pentes  par- 
tant de  l'arête  du  faîtage  I  N  L ,  sans  les  avant-corps 
À  B  C ,  E  F  G.  Ayant  ensuite  prolongé  les  lignes  Lu, 
L  12  jusqu'à  la  rencontre  des  lignes  C  A ,  E  G,  elles 
représenteront  la  projection  d'une  section  perpendicu- 
laire à  l'arête  du  faîtage ,  qui  sera  indiquée  par  un  triangle 
dont  la  base  serait  exprimée  par  une  ligne  horizontale 
égale  à  L  i3  plus  L  i4,  et  la  hauteur  égale  à  b  N  qui 
indique  la  hauteur  du  faîtage. 

Ainsi,  ayant  porté  cette  hauteur  sur  la  figure  8,  de  L 
en  P  sur  le  prolongement  de  l'arête  N  L,  on  lui  élève 
par  ce  point  une  perpendiculaire  sur  laquelle  on  porte 
L  i3  de  P  en  D,  et  L  i4  de  P  en  E.  Enfin,  on  a  formé 
le  triangle  EL  D ,  dont  le  sommet  donne  le  profil  du 
dessus  du  faîtage.  On  a  opéré  de  même  pour  trouver 
le  profil  des  autres  noues  et  faîtages  indiqués  par  les 
lettres  I,  A,  R,  C ,  E.,  M,  figure  8. 

Pour  les  arêtiers ,  on  a  opéré  ainsi  :  par  exemple ,  pour 
celui  indiqué  dans  les  figures  i  et  9  par  L  E,  on  a 
commencé  à  tirer  par  un  point  déterminé  m,  figure  1, 
une  perpendiculaire  g  i  à  L  E,  ensuite  on  a  porté  L  E, 
de  A  en  C,  figure  6.  Pour  avoir  la  ligne  de  pente  B  C, 
on  a  porté  E  m  de  la  figure  1 ,  de  C  en  m ,  figure  6 , 
et  du  point  m  on  a  élevé  une  perpendiculaire  sur  la 
pente  B  C ,  et  du  point  h  une  autre  sur  A  C  ;  après  avoir 
porté  c  A   sur  la  projection,  figure  1 ,  de  E  en   h,  on 


214  T  R  A  J  T  E 

a  formé  le  triangle  g  hi,  qui  indique  la  projection  en 
raccourci  d'une  section  perpendiculaire  à  la  ligne  de 
pente  de  l'arêtier ,  dont  on  a  fait  le  développement  eu 
tirant  par  le  point  À,  ligure  9,  une  perpendiculaire  sur 
laquelle  on  a  porté  m  i  de  k  i ,  et  m  g  de  k  en  g  ;  jayant 
ensuite  porté  m  h  de  la  figure  6,  de  k  en  by  ligure  9, 
ou  a  formé  le  triangle  g  b  i ,  dont  la  partie  supérieure 
indique  le  profil  du  dessus  de  l'arêtier  pris  perpendi- 
culairement à  sa  longueur. 

Ou  a  opéré  de  même  pour  l'arêtier  L  D.  Celui  des 
autres  arêtiers  K  B ,  R  A  ;  I  A ,  I  H  j  M  F ,  M  E  se  trouve 
par  le   même    procédé. 

La  ligure  1  o  indique  l'effet  de  cette  espèce  de  comble 
par  le  moyen  des  ombres. 

Comparaison  de  différais  systèmes  pour  la  composition 
des  fermes  de  charpente. 

Avant  de  passer  aux  combles  à  bases  circulaires, 
nous  allons  comparer  quelques  fermes  tirées  du  Recueil 
de  Charpente   publié    par  M.    Rrafft. 

Dans  la  seconde  partie  de  ce  recueil,  planche  XXXIV, 
on  trouve  deux  systèmes  proposés  par  M.  Styerme , 
charpentier  de  Wurtemberg.  Le  premier,  représenté 
par  la  figure    1 ,  planche   CXIII  ,   consiste  : 

i.°  A  tracer  un  carré  dont  chaque  cùté  est  égal  à 
la  moitié  de  la  largeur  da  l'édifice  à  couvrir ,  dont  on 
tire  la  diagonale  pour  exprimer  la  pente, 

2U.  Du  point  E  où  les  deux  diagonales  se  coupent , 
on  lire  un  horizontale  E  F  qui  coupe  C  D  en  deux, 
et  du  point  F  la  ligue  F   G  qui  détermine  en  M  la  po- 


DE     LART     DE     BATIR.  21  5 

sition  du  second  entrait,  et  en  ïv  celle  d'une  clef  pen 
dante  ou  poteau  qui  pose  sur  le   grand  entrait  A  D. 

3°.  Après  avoir  élevé  du  point  R  une  verticale  qui 
coupe  B  C  en  S,  on  tire  S  G  qui  détermine  au  point  O 
la  position  du  troisième  entrait  et  la  longueur  du  poinçon. 

4°.  On  élève  du  point  M  une  autre  verticale  qui 
détermine  sur  B  C  un  point  R  duquel  on  tire  G  R. 
L'intersection  de  cette  ligne  avec  celle  du  dessous  du 
troisième  entrait,  indique  la  position  d'un  autre  poteau 
ou  clef  pendante  qui  pose  sur  le   second  entrait. 

OBSERVATION. 

On  ne  trouve  dans  l'ouvrage  de  M.  Krafft  aucune 
explication  des  principes  sur  lesquels  ces  procédés  peu- 
vent être  fondés  ;  mais  cette  combinaison  ne  présente 
pas  une  solidité  proportionnée  au  nombre  de  pièces 
de  bois  dont  elle  est  formée.  Les  clefs  pendantes  L 
chargent  plutôt  qu'elles  ne  soulagent  la  portée  des 
entraits,  parce  qu'elles  ne  sont  pas  assez  soutenues  par 
les  pièces  H  et  I  qui  sont  isolées.  Les  Italiens  ont 
quelquefois  fait  usage  de  cette  espèce  d'armature  pour 
soutenir  la  portée  des  entraits  et  des  arbalétriers  des 
fermes  de  leurs  grands  combles  ;  mais  elles  se  bornaient 
à  des  pièces  jointives,  qui  doublaient  les  arbalétriers  et 
qui  étaient  assemblées  avec  un  second  entrait  et  des 
faux  poinçons.  Il  y  a  cependant  des  cas  où  les  seconds 
entraits  ont  besoin  •  d'être  doublés  comme  les  arbalé- 
triers; on  soutient  alors  les  pièces  qui  les  doublent  par 
des  contre-fiches  P  isolées  des  arbalétriers.  Lorsqu'elles 
ont  une  certaine  longueur,  il  est  bon  de   les  lier  avec 


z  1 6  t  a  k  i  xi 

les  moises  qui  doivent  soutenir  le  grand  entrait,  ainsi 
qu'on  le  voit  indiqué  par  la  ligure  2.  En  général,  il 
est  bon  de  remarquer  que  le  moyen  le  plus  sur  de 
former  des  fermes  solides,  est  de  les  composer  d'une 
combinaison  de  triangles ,  parce  que  leur  ligure  ne 
peut  jamais  varier,  lorsque  les  pièces  qui  les  forment 
sont  assemblées    convenablement. 

Cette  combinaison  peut  être  faite  de  plusieurs  ma- 
nières différentes.  Dans  celle  indiquée  par  la  ligure  3, 
on  suppose  que  la  ferme  est  assez  considérable  pour 
être  divisée  en  trois  étages  séparés  par  des  entrai ts  ; 
mais  comme  les  pièces  de  bois  qui  forment  les  prin- 
cipaux triangles  auraient  une  trop  grande  portée ,  on  les 
a  soutenues  dans  leur  milieu  par  des  moises  verticales 
F  H  et  G  I ,  qui  les  relient  avec  les  entraits.  Il  est  bon  de 
remarquer  que  cette  combinaison  peut  se  passer  de 
poinçon,  ce  qui  obstrue  moins  les  espaces  entre  les  entraits, 
si  l'on  veut  y   pratiquer  des  planchers  pour  des  greniers. 

Pour  établir  cette  ferme,  on  a  i°.  divisé  la  hauteur 
B  E  en    trois   parties   égales. 

2".  Par  les  points  de  division  1  et  2  et  le  point  C  , 
on  a  tiré  des  lignes  prolongées  jusqu'à  la  rencontre  du 
côté  A  B  aux  points  F  et  G. 

3".  De  ces  points  F  et  G,  on  a  tiré  les  horizontales 
G  G  et  F  F  qui  indiquent  la  position  des  entraits 
intermédiaires. 

4°.  Après  avoir  tiré  les  lignes  A  R ,  C  R  et  F  L  qui 
indiquent  des  contre-lîches  ou  faux  arbalétriers,  on  a 
tiré  les  verticales  F  H,  G  I,  pour  indiquer  les  moises 
qui  doivent  les  soutenir  dans  leur  portée  et  les  relier 
avec  les   entraits    et  les  arbalétriers. 


DE      L'ART     DE     BATIR.  21J 

La  figure  4  présente  une  combinaison  régulière  de 
triangles,  formée  par  des  verticales  pour  les  poinçons, 
des  horizontales  pour  les  entraits,  et  des  parallèles  aux 
arbalétriers  pour  les  contre-fiches. 

Pour  tracer  cette  ferme,  on  a  i".  divisé  le  grand 
entrait   A  C  en   quatre  parties  égales. 

2°.  Des  points  de  division  I  et  E,  on  a  mené  les 
verticales  I  F  et  E  B  ;  les  parallèles  D  I,  E  F,  I  d,  aux 
arbalétriers  B  A  et  B  C;  et  une  parallèle  A  C,  qui  passe 
par  les  points  F  G  F. 

Cette  combinaison  produit  des  fermes  très  -  solides  ; 
mais  elle  a  l'inconvénient  d'obstruer  plus  l'intérieur,  que 
le  système  précédent. 

Lorsque  les  fermes  n'ont  pas  une  charge  extraordi- 
naire à  soutenir,  on  peut  supprimer  les  deux  croix 
de  saint  André  H  et  R  et  la  partie  de  poinçon  G  E. 

On  a  représenté  par  la  figure  5,  une  autre  combi- 
naison formée  par  des  lignes  tirées  des  extrémités  A  et 
C  de  l'entrait.  Ces  lignes  se  croisent  au  milieu  aux 
points   i  et  2  qui  divisent  B  E  en  trois  parties  égales. 

Les  pièces  que  ces  lignes  représentent  seraient  en- 
tretenues par  des  moises  F,  H,  et  le  poinçon  B,  qui 
divisent  les  angles  F  et  B  en  deux  également. 

Quoique  cette  combinaison  n'ait  pas  de  second  entrait, 
elle  produit  des  fermes  aussi  solides  que  les  précédentes. 
C'est  la  disposition  des  fermes,  et  la  charge  qu'elles  ont 
à  soutenir,  qui  doivent  décider  pour  le  choix  de  la  combi- 
naison qui  convient  le  mieux;  mais  il  faut  faire  attention 
que  la  régularité  et  la  symétrie  tendent  encore  à  leur 
donner  plus  de  force  et  de  solidité. 

La  ligure  G  présente  un  autre  système  proposé  par 
TOM.  IV.  E  E 


2l8  TRAITÉ 

M.  Stierme,  pour  les  combles  dont  la  hauteur  ne  doit 
être  que  le  tiers  de  la  largeur.  Son  procédé  consiste, 
i°.  à  diviser  la  demi-base  A  B  en  six  parties  égales; 

2°.  Avec  un  rayon  qui  comprend  deux  de  ces  divi- 
sions ,   on  décrit  le  quart  de  cercle  I  S  ; 

3'.  Du  point  S  on  mène  une  horizontale  qui  déter- 
mine au  point  O  le  dessus  du  faux  entrait ,  le  haut  d'un 
des  faux  poinçons  O  N,  et   le  bas  d'une  des  moises  F; 

4°.  Du  point  A  avec  le  rayon  A  H  comprenant  quatre 
divisions,  on  décrit  un  autre  quart  de  cercle  qui  déter- 
mine la  hauteur  du   poinçon  ; 

5".  Après  avoir  divisé  D  S  en  deux  parties  égales,  on 
a  mené  une  autre  horizontale  cpii  a  donné  le  point  E 
où  doit  aboutir  le  haut  des  moises. 

Ce  procédé  donne  une  ferme  mieux  combinée  et  plus 
solide  que  par  le  premier  système  de  M.  Stierme , 
ligure  i  ;  mais  elle  est  beaucoup  trop  lourde  pour  l'u- 
sage ordinaire.  La  figure  7  indique  le  moyen  de  la  rendre 
plus  légère,   sans    rien   diminuer  de  sa   solidité. 

On  a  représenté  par  la  figure  8  la  moitié  d'une  des 
fermes  d'un  comble  de  80  pieds  de  largeur,  construit 
sur  les  murs  d'une  ancienne  église  qui  sert  de  salle 
d'exercice  pour  les  troupes  pendant  l'hiver  et  les  mauvais 
tems;  elle  est  aussi  tirée  du  Recueil  de  charpente  de 
M.    Krafft,  deuxième  partie,  planche  XXXVI  bis. 

Cette  ferme  ne  présente  dans  la  combinaison  de  ses 
pièces  ni  principe  ni  régularité.  A  l'exception  de  la 
jambe  de  force  C ,  les  autres  pièces  placées  sous  le  grand 
entrait  contribuent  plutôt  à  le  surcharger  qu'à  le  sou- 
tenir. Les  moises  horizontales  B ,  E ,  les  clefs  pendantes 
I,  les   doubles,  arbalétriers  F,  et  les   contre -fiches    D, 


DE    LART    DE    BATIR.  219 

quoique    mal    disposés ,   suffisaient ,    sans    les    grandes 
moises   G  H  et  les  autres  pièces  qui  y   tiennent. 

La  figure  9  offre,  pour  le  même  comble,  une  com- 
binaison de  ferme  plus  simple  et  plus  régulière ,  qui  pro- 
duirait plus  de  solidité  avec  moins  de  bois  et  de  dépense. 

Le  grand  entrait  A  B  se  trouve  fortifié  en  dessous  par 
des  jambes  de  force  C  C ,  et  par  des  doubles  chapeaux 
D ,  qui  diminuent  sa  portée  de  moitié  ;  il  est  de  plus 
soutenu  par  une  moise  pendante  E,  en  sorte  que  sa 
longueur  pourrait  être  composée  de  trois  pièces  assem- 
blées à  trait    de    Jupiter. 

Le  second  entrait  F  est  fortifié  par  une  doublure  G 
soutenue  à  chaque  bout  par  une  contre-fiche  H  qui  butte 
contre  une  plate-forme  I ,  pour  ne  pas  affaiblir  le  grand 
entrait  par  des  mortaises. 

L'arbalétrier  R,  qui  porte  quatre  rangs  de  pannes,  est 
soutenu  1°.  par  le  second  entrait  F  qui  forme  moise  ; 
20.  par  une  armature  composée  dune  doublure  L  con- 
tre-butée dune  part  par  une  jambette  M  en  continuation 
de  la  jambe  de  force  C,  et  de  l'autre  par  une  contre- 
fiche   N    qui  s'assemble  dans  le   poinçon   O. 

Pour  procurer  une  plus  grande  fermeté  dans  la  réunion 
des  pièces,  on  peut  garnir  tous  les  angles  aigus  par 
des  tasseaux  P,  ainsi  que  je  l'ai  vu  pratiqué  dans  plusieurs 
charpentes  d'Italie  ;  dans  quelques-unes ,  il  s'en  trouve 
dans  le  bas  du  poinçon,  pour  éviter  de  l'entailler  par 
des  mortaises. 

La  figure  1  de  la  planche  CXIV  représente  une  des 
fermes  du  comble  du  théâtre  d'Argentine  à  Rome;  sa 
longueur  dans  œuvre  est  d'environ  75  pieds  7,  elle  est 
composée   de  deux  arbalétriers  formant  des  pentes  in- 


220  TRAITE 

clinées  de  24  degrés,  et  assemblés  par  le  haut  avec  un 
petit  poinçon  sans  contre-fiches,  mais  garnis  de  plates- 
bandes  de  fer  qui  peuvent  en  tenir  lieu.  Par  le  bas , 
ils  sont  retenus  par  un  grand  entrait  avec  lequel  ils  sont 
reliés  par  des  liens  de  fer.  La  longueur  de  cet  entrait 
est  en  trois  pièces  assemblées  à  trait  de  Jupiter. 

Chacun  des  arbalétriers  est  chargé  de  douze  rangs  de 
pannes  qui  portent  de  forts  chevrons;  ils  ne  sont  es- 
pacés que  de  9  à  10  pouces,  et  soutiennent  une  cou- 
verture fort  lourde  en  Unies.  Chacun  de  ces  arbalétriers 
est  en  deux  pièces  assemblées  aussi  à  trait  de  Jupiter. 

Cette  ferme  est  fortifiée  à  l'intérieur  par  une  armature 
composée  d'un  second  entrait  et  de  deux  contre-fiches 
ou  faux  arbalétriers,  assemblés  avec  deux  faux  poinçons. 
Ces  trois  poinçons  servent  aussi  à  soulager  la  portée 
des  entraits  par  le  moyen  d'étriers  de  fer.  Cette  dispo- 
sition produit  une  ferme  très-solide,  capable  de  soutenir, 
indépendamment  de  la  couverture,  l'effort  des  machines 
de  théâtre  et  le  poids  des  ciels  et  des  plafonds  qui  y 
sont   suspendus. 

La  figure  2  représente  une  des  fermes  de  la  char- 
pente du  théâtre  de  l'Odéon,  faite  à  l'imitation  de  celle 
du  théâtre  d'Argentine.  La  longueur  dans  œuvre  de 
cette  ferme  est  de  7  3  pieds.  La  pente  formée  par  les 
arbalétriers  est  de  34  degrés ,  ce  qui  fait  que  les  étriers  qui 
soutiennent  les  entraits  sont  beaucoup  plus  longs.  Cette 
ferme  est  moins  forte  que  celle  du  théâtre  d'Argentine; 
mais  elle  soutient  une  couverture  moins  pesante,  et  elle 
est  en  bois  de  chêne,  tandis  que  celle  d'Argentine  est 
en  sapin. 

Je  pense  cependant  qu'elle  serait  mieux,  si  le  poinçon 


DE     L'ART    DE     BATIR.  221 

du  milieu  était  maintenu  par  deux  contre-fiches,  et  si 
l'on  subtituait  aux  deux  faux  poinçons  et  aux  étriers 
de  fer  qui  y  répondent ,  des  moises  pendantes ,  comme 
on  le  voit  indiqué  par  la  figure  3.  Ces  moises,  qui  peu- 
vent autant  résister  en  tirant  qu'en  poussant ,  maintien- 
draient les  pièces  avec  plus  de  fermeté  et  de  solidité. 
Comme  ces  pièces  réduisent  la  portée  du  grand  entrait 
à  moins  de  moitié ,  on  pourrait  supprimer  l'étrier  de 
fer  qui  correspond  au  poinçon  du  milieu. 

Nous  avons  réuni  dans  la  planche  CXV  deux  fermes 
de  comble  de  salle  dopera,  qui  exigent  plus  de  force 
à  cause  des  machines  qu'on  a  coutume  d'y  placer  pour 
le  jeu  des  ciels  et  des  plafonds.  L'une  de  ces  fermes, 
dont  la  moitié  est  représentée  par  la  figure  i ,  est  de 
l'Opéra  actuel  de  Paris. 

Si  l'on  suppose  que  la  position  des  moises  B  et  C, 
qui  forment  le  second  et  le  troisième  entraits,  est  donnée  , 
on  trouve  que  le  troisième  entrait  C  qui  entretient  les 
arbalétriers  ,  le  poinçon  et  les  contre-fiches  qui  s'y  assem- 
blent, forme  une  bonne  combinaison  d'assemblage  pour 
la  solidité. 

Quant  aux  autres  pièces  qui  garnissent  l'intérieur  de 
la  ferme,  elles  ne  sont  pas  combinées  d'une  manière 
aussi  avantageuse;  les  espaces  ne  sont  pas  distribués 
assez  également;  on  voit  des  endroits  où  les  assemblages 
sont  trop  rapprochés ,  et  d'autres  où  ils  sont  trop  éloi- 
gnés. On  peut  supprimer  les  jambettes  F  et  R,  qui 
posent  sur  les  entraits  B  et  A,  en  des  points  qui  ne 
sont  pas  soutenus,  de  même  que  la  contre-fiche  G  et 
le  lien  H  assemblés  dans  un  poteau  d'aplomb ,  qui  pose 
à  faux  sur  le  grand  plancher   du  bas.  Au  lieu  de  toute 


2  2  2  T  11  A  l  T  É 

ces  pièces  ,  il  aurait  été  plus  convenable  de  placer  des 
poteaux  Q  et  R ,  figure  ï  ,  en  prolongement  de  ceux 
de  dessous  avec  une  jambe  de  force  O,  pour  soutenir 
le  bout  d'entrait  A,  et  une  moise  au-dessus  P  suivant 
la  même  direction  pour  soulager  la  portée  du  second 
entrait  B  ,  et  l'arbalétrier  au  point  S  ;  enfin  une  contre- 
fiche  T  assemblée  dans  le  poteau  V  placé  en  dedans 
du  mur  de  face ,  pour  lui  faire  porter  une  plus  grande 
partie  du  poids  de  la  ferme  et  soulager  le  poteau  Q. 
On  reconnaîtra  facilement  que  dans  cette  combinaison 
les  pièces  de  bois,  étant  distribuées  plus  également, 
doivent  former  une  ferme  plus  solide ,  quoique  composée 
d'une  moindre   quantité  de   pièces. 

La  figure  3  représente  une  demi-ferme  du  grand 
théâtre  de  Bordeaux,  formant  une  espèce  de  toit  brisé 
en    mansarde. 

Il  est  évident  que  le  pli  de  ce  comble  devrait  être 
retenu  par  un  entrait  G,  comme  on  le  voit  figure  4> 
et  que  l'entrait  B  qui  est  posé  plus  bas  ne  produit 
pas  le  même  effet,  malgré  les  armatures  formées  par 
les  moises   C ,  D ,   E ,   figure   3. 

L'entrait  G ,  figure  4>  qui  formerait  un  triangle  avec 
les  arbalétriers  du  haut ,  et  qui  serait  subdivisé  en 
quatre  autres  par  le  poinçon  et  les  liens  R ,  produirait 
une  combinaison  très-solide  qui  ne  peut  pas  varier  de 
forme;  de  même  que  les  triangles  formés  par  les  arba- 
létriers du  bas  et  l'entrait  G  réunis  par  les  contre-fiches  H. 

D'une  autre  part,  le  grand  entrait  A,  soutenu  en-dessous 
par  des  liens  O  et  des  contre-fiches  L,  qui  buttent  contre 
la  doublure  M,  se  trouverait  dans  le  cas  de  soutenir 
un  plancher  et  une  charge  considérable,  au  moyen  des 


DE     L'ART     DE     BATIR.  223 

moises  pendantes  I ,  I  ,  qui  réunissent  d'une  manière 
très-solide  les  trois  parties  de  cette  ferme  ,  et  la  rendent 
capable  de   résister  aux  plus  grands  efforts. 

On  peut  remarquer  dans  cette  figure  une  combinaison 
plus  régulière  et  une  distribution  plus  égale  ;  deux  con- 
ditions essentielles  pour  la  composition   des  fermes. 

Ferme  du  comble  dun  grand  manège  ,  construit  a 
Moscou ,  tirée  du  Recueil  de  Charpente  de  M.  Krajft, 
2e.   partie,  n°.  39» 

L'empereur  Paul  Ier. ,  dans  le  cours  de  ses  voyages  en 
1781  ,  visita  les  édifices  les  plus  remarquables  des  pays 
qu'il  parcourut.  Un  de  ceux  qui  lui  causèrent  le  plus 
detonnement,  fut  la  grande  salle  d'exercice  de  Darmstadt, 
dans  laquelle  on  fait  manœuvrer  les  troupes  pendant 
l'hiver  pour  ne  pas  interrompre    leur   instruction. 

Après  l'avoir  admirée,  il  demanda  que  les  artistes 
s'occupassent  d'un  projet  de  manège,  pour  être  construit 
à  Moscou,  sur  un  terrain  de  1800  pieds  de  long  sur 
290  de  large  à  l'extérieur,  et  220  pieds  à  l'intérieur, 
avec  une  galerie  autour  pour  les  spectateurs ,  des  poêles 
et  des  conduits  pour  l'échauffer.  Un  projet  qui  réunissait 
toutes  ces  conditions  fut  présenté  par  un  charpentier 
allemand;  l'empereur  le  fit  exécuter  en  1790.  Il  sert 
de  salle  d'exercice  pour  l'infanterie  et  la  cavalerie  des 
Cosaques. 

La  figure  1  de  la  planche  CXVI  représente  le  plan 
de  ce  manège  ;  la  figure  2 ,  l'élévation  extérieure  d'une 
des  petites  faces.  La  coupe  en  travers  sur  la  largeur 
est   exprimée  par  les  figures  3  et  4  s  dessinées  sur  une 


2  2  4-  TRAITE 

échelle  plus  grande  ,  afin  de  pouvoir  représenter  la 
charpente  avec  tous  ses  détails.  Le  comble  est  à  deux 
pentes ,  avec  une  grande  lanterne  au  milieu  pour  éclairer 
l'intérieur.  Les  pentes  sont  dans  la  proportion  du  fronton; 
elles  ne  sont  inclinées  à  l'horizon  que  d'environ  19  degrés 

Le  principal  soutien  de  chacune  des  fermes  de  cette  char- 
pente est  un  arc  en  bois  formé  de  trois  rangs  de  pièces 
posées  les  unes  sur  les  autres,  assemblées  à  crémaillère,  et 
entretenues  avec  des  boulons  et  des  plates-bandes  de  fer. 
Les  arbalétriers  qui  portent  le  toit  et  les  grands  entraits 
de  cette  immense  salle  ,  sont  suspendus  par  de  fortes 
moises  pendantes ,  assemblées  aussi  à  crémaillère  avec  des 
boulons  et  des  plates-bandes  de  fer;  elles  sont  entretenues 
par  de  grandes  contre-fiches  formant  croix  de  saint  André. 

Malgré  cette  disposition ,  qui  est  fort  bien  imaginée  , 
il  paraît  que  le  toit  a  fléchi,  puisqu'on  a  proposé  d'ajouter 
à  chaque  ferme  une  forte  lierne  en  cintre  Y ,  indiqué 
par  des  lignes  ponctuées  dans  l'ouvrage  de  M.  Kraill, 
sans  autre  explication.  En  considérant  la  portée  extraor- 
dinaire de  cette  ferme  ,  son  propre  poids  et  sa  charge, 
qui  va  en  augmentant  à  mesure  qu'elle  s'éloigne  des 
points  d'appui  ,  à  cause  de  la  figure  triangulaire  des 
fermes,  on  trouve  qu'il  ne  suffit  pas  d'un  seul  entrait 
pour  maintenir  l'effort  de  l'arc  immense  qui  fait  son 
principal  soutien  ,  et  du  poids  énorme  dont  il  est  chargé  ; 
effort  qui,  d'après  le  calcul,  se  trouve  de  plus  de  1200 
milliers.  Quelque  bien  faits  que  puissent  être  cet  arc  et 
les  autres  parties  de  charpente ,  ces  considérations  nous 
ont  engagé  à  proposer  une  autre  combinaison ,  figure  4 , 
en  conservant  le  grand  arc  et  les  moises  pendantes 
verticales  ;  elle  consiste  : 


DE    LART    DE    BATIR.  225 

i°.  En  une  moise  horizontale  M  N  placée  au-dessus  de 
l'extrados  de  l'arc  de  charpente  formant  entrait,  pour 
la  partie  supérieure  du  comble,  et  comprenant  les 
quatre  divisions  des  moises  pendantes   du  milieu. 

2n.  En  trois  autres  moises  inclinées  A  B,  B  C  et 
F  G,  formant  cordes  aux  moitiés  et  aux  trois  quarts  de 
l'arc.  Ces  cordes  seraient  soutenues  dans  leur  portée 
par  les  moises  pendantes  suspendues  à  l'arc  f  qui 
soutiennent  le  dessus  du  toit  et  le  plafond  formant 
plancher  au-dessus  de  la  salle.  Au  moyen  de  cette  com- 
binaison, les  contre-fiches  en  croix  de  Saint  André  de- 
viennent inutiles,  et  la  ferme  se  trouve  maintenue  dans 
toute  sa  portée  d'une  manière  convenable.  Les  fig.  5, 
6  et  7  indiquent  des  détails  d'assemblage  sur  une  échelle 
double  de  celle  de  la  coupe. 

Des   combles  à  base  circulaire, 

Les  bàtimens  à  base  circulaire  sont  ordinairement 
terminés  par  des  toits  qui  présentent  la  forme  d'un  cône. 
Les  combles  de  charpente  qui  forment  cette  espèce  de 
toit  se  composent  de  principaux  chevrons  en  demi- 
fermes  ,  assemblés  par  le  haut  dans  un  poinçon  commun 
B,  figure  i  et  2  ,  planche  CXVII,  placé  au  centre,  et 
par  le  bas  dans  une  plate-forme  circulaire  souvent  double 
comme  C  D,  dont  les  pièces  sont  réunies  par  des 
entre-toises  E  appelées  blochets.  Les  pièces  du  côté  de 
l'intérieur  servent  à  recevoir  de  petits  potelets  pour 
fortifier  le  pied  des  chevrons  ;  ces  potelets  sont  appelés 
jambettes.  Les  chevrons  sont  encore  soutenus  dans  leur 
portée  par  de  faux  en  traits  F  G  assemblés  dans  le  poinçon. 
TOM.   IV.  F  F 


126  TRAITE 

L'intervalle  entre  les  principaux  chevrons  est  rempli 
par  d'autres,  dont  le  nombre  diminue  en  raison  de  la 
circonférence   qui   va    en  rétrécissant   du  bas  en  haut. 

Vers  la  pointe,  le  bout  du  poinçon  suffît  pour  formel- 
le sommet  du  cône  continué  jusqu'à  une  certaine  dis- 
tance  par  les  principaux  chevrons  qui   se  joignent. 

Lorsqu'on  ne  veut  pas  continuer  les  chevrons  jointifs 
pour  les  parties  au-dessous,  on  place  à  l'endroit  où  ces 
chevrons  sont  éloignés  de  id  à  18  pouces,  des  liernes 
ou  entre-toises  circulaires  H  qui  les  réunissent  et  servent 
à  fixer  par  le  haut  d'autres  chevrons  intermédiaires  au 
milieu  de  l'intervalle  des  autres  ;  et  plus  bas  à  l'endroit 
où  ces  chevrons  se  trouvent  encore  éloignés  de  i5  à 
18  pouces ,  on  établit  un  nouveau  rang  de  liernes  T,  pour 
recevoir  dans  leur  milieu  d'autres  chevrons  ,  et  ainsi  de 
suite  jusqu'au  bas  du  comble  où  les  pieds  des  chevrons 
peuvent  être  éloignés  de  i5  à  18  pouces  de  milieu  en 
milieu.  La  fig.  2  indique  cette  disposition  en  plan ,  et 
la  fig.    1   en  élévation. 

Les  liernes  qui  réunissent  les  chevrons  peuvent  être 
considérées  comme  des  parties  de  cône  évidé,  dont  les 
surfaces  dépendent  de  quatre  cônes    différens. 

i".  La  surface  c  b  du  dessus,  figure  3,  fait  partie  de 
celle  d'un  cône  dont  le  sommet  a  est  déterminé  par  le 
côté  c  h  prolongé   jusqu'à  l'axe. 

20.  La  surface  de  dessous  ef,  fait  partie  de  celle  d'un 
cône  dont  le  sommet  est  déterminé  par  ef  prolongé  en  g. 

3°.  La  surface  extérieure  c/fait  partie  du  grand  cône  , 
dont  le  sommet  est  en  B. 

4°-  La  surface  intérieure  b  e  fait  partie  d'un  cône , 
dont  le  sommet  est  en   h. 


D  E    L'A  11  T     1)  E     BAT  I  R.  227 

Pour  former  cette  lierne  régulièrement,  comme  si 
elle  devait  être  apparente  sur  toutes  ses  faces ,  il  faudrait 
la  prendre  dans  une  pièce  de  bois  dont  la  longueur  et 
la  largeur  seraient  exprimées  en  plan  par  le  rectangle  1 , 
2,3  et  4  >  figure  4  >  et  son  épaisseur  par  la  distance 
comprise  entre  les  ligues  horizontales  5,6,7  et  8  du 
profil ,  figure  3. 

Le  dessus  et  le  dessous  de  cette  pièce  étant  bien 
dressés ,  on  la  posera  de  niveau  sur  l'épure ,  et  on  tirera 
sur  le  milieu  de  sa  longueur  une  perpendiculaire  qui 
passe  par  le  centre  p,  élevé  à  la  même  hauteur  que 
le  dessus  de  la  pièce,  en  sorte  qu'on  ait  p  f  égal  à  /, 
12   du  profil. 

De  ce  point  p ,  comme  centre ,  on'  décrira  un  arc  de 
cercle  avec  un  rayon  égal  à  c  9  du  profil ,  qui  expri- 
mera l'arête  supérieure  de  la  surface  conique  extérieure 
marquée  c  dans  le  profil. 

Du  même  centre  p  et  avec  des  rayons  égaux  à  5 , 
9  et  6 ,  9 ,  on  décrira  deux  autres  arcs  concentriques 
pour  exprimer  les  arêtes  supérieures  des  surfaces  cy- 
lindriques préparatoires ,  qui  doivent  servir  à  trouver 
l'arête  supérieure  de  la  surface  conique  de  l'intérieur 
marquée  b  dans  le  profil ,  et  l'arête  inférieure  de  la 
surface  conique  de  l'extérieur  marquée  f.  Pour  avoir 
l'arête  inférieure  de  la  surface  conique  du  dedaus  marquée 
e ,  on  retournera  la  pièce ,  et  on  opérera  de  la  même 
manière  que  pour  la  surface  de  dessus,  c'est-à-dire 
qu'après  avoir  prolongé  la  perpendiculaire  tirée  du  mi- 
lieu de  la  longueur,  on  décrira  du  centre  p  un  arc 
avec  un  rayon  égal  à  w  ,  e ,  qui  exprimera  l'arête]  infé- 
rieure de  la  surface  conique  indiquée  dans  le  profil  par 


228  TRAITE 

b  e.  Ayant  ensuite  tire  du  centre  p,  des  lignes  droites 
g  h  qui  déterminent  la  longueur  de  la  pièce  en  y  com- 
prenant les  tenons,  on  formera  les  surfaces  cylindriques 
préparatoires  qui  doivent  être  d'aplomb;  sur  ces  sur- 
faces on  tracera  des  parallèles  aux  arêtes  5  et  6,  qui 
les  terminent  par  le  haut  à  des  distances  indiquées  par 
5  f  et  6  b  du  profil.  Ces  lignes  ou  arcs  étant  tracées, 
on  aura  toutes  les  autres  courbes  qui  doivent  terminer 
les   quatre  surfaces  de   la   lier  ne. 

Pour  développer  ces  surfaces  régulièrement,  il  faudra 
diviser  les  arêtes  indiquées  daus  le  profil  par  les  lettres 
c  ,  f,  e ,  b ,  chacune  en  un  même  nombre  de  parties 
égales,  et  abattre  les  parties  triangulaires  5,  c,/;/,  7, 
e;  e ,  8 ,  b  et  b,  c,  6,  en  allant  en  ligne  droite  des  points 
de  l'arête  c  à  ceux  de  l'arête  /,  et  de  ces  derniers  à 
ceux  de  l'arête  b  et  de  b  en  c. 

Les  surfaces  de  cette  lierne  étant  développées,  on 
tracera  les  tenons  des  bouts  k  et  l'entaille  du  milieu  /, 
qui  doit  recevoir  le  haut  du  chevron  intermédiaire , 
comme  on  le  voit  par  la  figure  4  >  ce  qui  ne  présente 
pas  de  difficulté. 

Il  faut  remarquer  qu'il  n'est  presque  jamais  nécessaire 
de  faire  d'autres  surfaces  coniques,  que  celles  de  l'ex- 
térieur et  de  l'intérieur.  Ainsi  pour  former  la  lierne  de 
cette  manière  ,  ou  prendra  une  pièce  plus  large  que 
haute  qui  sera  placée  horizontalement,  comme  l'indique 
le  profil,  fig.  5;  on  tracera  par  le  procédé  de  l'exemple 
précédent,  sur  les  faces  horizontales  de  dessus  et  de 
dessous,  les  courbes  qui  doivent  former  les  arêtes  in- 
diquées dans  le  profil  par  les  lettres  c,  f,  e,  b,  qu'on 
divisera    chacune   en  parties    égales ,    afin    de    poser  la 


DE   L'ART    L£    BATIR.  221) 

règle  pour  abattre   les  triangles  m  c/  et   b  e  n  ,  comme 
il  a  été    ci  -  devant   expliqué. 

Les  assemblages  des  chevrons  ,  des  faux  entraits , 
des  jambettes  et  des  plates-formes ,  n'exigent  pas  d'expli- 
cation particulière  ;  il  suflit  de  les  avoir  indiqués  dans 
les   ligures    1  et   2. 

Il  y  a  des  auteurs ,  tels  que  Mathurin  Jousse  ,  qui 
indiquent  dans  leurs  épures  autant  de  faux  entraits  que 
de  chevrons  ;  mais  cette  multitude  est  inutile  ;  et ,  dans 
le  cas  même  où  ils  formeraient  plancher  ,  il  suffirait 
de  ne  les  mettre  que  de  deux  chevrons  en  deux  che- 
vrons, comme  ils  sont  indiqués  à  la  figure  G. 

Tout  ce  que  nous  venons  de  dire  pour  un  comble 
formant  un  cône  entier,  peut  s'appliquer  à  une  partie 
de  comble  formant  un  demi-cône,  tel  que  le  toit  du 
chevet  d'une  église,  qui  se  raccorde  avec  celui  des  nefs 
représenté  en  plan  par  la  ligure  7  ,  et  en  général  à  une 
partie  de  cône  quelconque  régulier  ou  irrégulier,  droit 
ou   oblique. 

Lorsque  la  base  ou  la  coupe  horizontale  du  cône  à 
former  donne  une  autre  courbe  que  le  cercle,  le  moyen 
le  plus  simple  et  le  plus  expéditif  est  d'en  lever  le  ca- 
libre sur  l'épure ,  pour  la  tracer  sur  la  pièce  de  bois. 
Les  courbes  représentant  les  arêtes  des  surfaces  coni- 
ques,  étant  divisées  en  parties  égales  ou  proportionnelles, 
donneront  les  points  pour  appliquer  la  règle  et  former 
les  surfaces  ,  en  abattant  les  parties  triangulaires  , 
comme  nous  l'avons  expliqué  pour  les  bernes  des  cônes 
droits. 


230  TRAITÉ 

Comble  conùjue   droit,   coupé  par   un   mur  daplo 

La  surface  d'un  toit  conique  qui  rencontre  un  mur 
d'aplomb ,  forme  sur  ce  mur  une  courbe  connue  sous 
le  nom  d'hyperbole ,  dont  il  a  été  question  au  troisième 
livre,  page  i33  ,  où  Ton  donne  la  manière  de  la  dé- 
crire ;  mais  elle  peut  être  tracée  aussi  exactement  par 
la  méthode  ordinaire  de  projection  en  usage  pour  la 
coupe   des  pierres  et  des   bois. 

La  figure  9  indique  le  profil  perpendiculaire  au  mur 
qui  coupe  le  toit  conique.  La  partie  retranchée  G  C  S 
est  divisée  en  sept  parties  égales  aux  points  1,  2,  3,  4» 
5  et  6,  par  lesquels  on  suppose  qu'il  passe  des  cercles 
parallèles  à  la  base  ,  dont  tous  les  centres  se  trouvent 
sur  l'axe  B  H ,  et  qui  forment  en  plan,  figure  10,  des 
arcs  concentriques  coupés  par  la  ligne  QR,  qui  repré- 
sente la  projection  de  la  surface  du  mur  élevé  perpen- 
diculairement sur  ce  plau.  Pour  rendre  l'opération  plus 
distincte ,  on  a  mené  du  point  cl  de  la  base  en  plan  , 
une  parallèle  indéfinie  à  Q  R,  dont  une  partie  C  N  re 
présente  le  profil  de  la  face  du  mur ,  figure  9 ,  et  l'autre. 
Q'  R1 ,  la  base  de  cette  face  relevée  de  C1  en  N1 ,  fig.  1  t. 

De  tous  les  points  1 ,  2,3,4»  etc-  ■>  ou  ^es  arcs  con- 
centriques rencontrent  la  ligne  Q  R  ,  et  du  milieu  ,  on  a 
élevé  des  perpendiculaires  indéfinies  sur  lesquelles  on 
a  renvoyé,  par  des  parallèles  et  des  arcs  de  cercle,  les 
hauteurs  correspondantes  de  la  ligne  de  profil  C  N  égale 
à  S  G,  figure  9.  Par  les  points  de  rencontre  Q' ,  6",  5,L, 
4",  3",  21',  t",  N1,  i'",  2"',  3'1',  4'",  5111,  6'",  R1 ,  on  a  tracé 
la  courbe  hyperbolique  formée  par  la  rencontre  du  mur 


DE      L'ART     DE      EATIR.  2.3  r 

et  la  surface  du  toit  conique.  Tous  les  renvois  sont, 
marqués  des  mêmes  chiffres,  afin  qu'on  puisse  mieux 
suivre  les  opérations. 

Si  les  chevrons  du  comble  ne  doivent  pas  être  scellés 
dans  le  mur  qui  forme  la  coupure ,  on  établira  une  es- 
pèce de  ferme  placée  contre,  et  représentée  par  la  fig.  n, 
dont  le  contour  est  formé  par  deux  hyperboles  égales 
et  parallèles  qui  comprennent  son  épaisseur.  Cette  ferme 
peut  être  considérée  comme  un  noulet  posé  le  long  du 
mur,  pour  recevoir  une  gouttière  en  plomb. 

Comble  conique  coupé  par  une  pente  droite. 

Lorsqu'un  comble  conique  rencontre  la  pente  droite 
d'un  autre  comble,  la  courbe  qui  en  résulte  peut  être 
une  ellipse  ,  une  parabole  ou  une  hyperbole.  Ce  sera 
une  ellipse  si  la  pente  D  F  du  comble  conique  ABC, 
ligure  12,  est  plus  grande  que  celle  du  comble  droit; 
ce  sera  une  parabole  si  la  pente  E  G  du  comble  droit 
est  égale  à  celle  du  comble  conique  ;  enfin ,  si  la  pente 
du  comble  droit  H  I  est  plus  roide  que  celle  du  comble 
conique,  la  courbe  formée  par  leur  rencontre  sera  une 
hyperbole.  Mais  il  est  bon  d'observer  que,  dans  tous 
les  cas,  l'opération  pour  tracer  cette  courbe  est  la  même 
que  pour  l'exemple  précédent ,  ainsi  que  pour  celui  dont 
il  s'agit,  représenté  par  les  figures    i3,   14  et  i5. 

La  figure  i3  représente  le  profil  du  comble  conique 
coupé  par  une  pente  droite,  indiquée  par  la  ligne  N  S. 

Pour  avoir  la  courbe  qui  résulte  de  cette  section , 
on  a  divisé  la  partie  ANS  du  cône ,  retranchée  par 
des   parallèles    à    sa   base    exprimée    en     plan   par    des 


3a  b  \  i  té 


2    - 


arcs  de  cercle  ,  figure  14.  Les  extrémités  de  ces 
arcs  sont  déterminées  par  des  perpendiculaires  abaissées 
des  points  N,  G,  7,  8,  9,  10  et  S.  Par  L'extrémité  de  ces 
arcs,  on  a  tracé  une  courbe  qui  est  la  projection  en 
raccourci  de  celle  formée  par  la  rencontre  des  surfaces 
des  deux  parties  de  comble. 

Tour  avoir  cette  courbe  dans  toute  son  étendue,  on 
a  tiré  des  points  S1,  iol,  91,  8',  7'.  G',  N',  G",  7",  8",  9", 
10",  S'1,  des  perpendiculaires  indéfinies  à  la  corde  ou 
base  S',  S",  sur  lesquelles  on  a  reporté  par  des  arcs 
de  cercle  et  des  parallèles,  les  bauteurs  correspondantes 
5  ,  10,  9,  S,  7,  G ,  N  du  profil ,  figure  i3,  qui  donneront 
les  points  S,M,  10"',  9'",  8"1,  7,,,,  6,11,N1"  G'v  7,v8'v  9"  io1' 
S",  par  lesquels  on  a  fait  passer  une  courbe  qui  est 
celle  formée  par  le  cône  sur  la  surface  en  pente  qu'il 
rencontre ,  et  qui  indique  l'arête  inférieure  du  noulet , 
lequel  doit  recevoir  le  pied  des  cbevrons  du  toit  conique, 
si  les  pièces  qui  le  composent  font  partie  du  comble 
conique;  mais,  si  elles  doivent  faire  partie  du  comble 
droit ,  elles  peuvent  être  simplement  formées  de  pièces 
droites  qui  aient  assez  de  largeur,  pour  pouvoir  y  tracer 
la  courbe  dont  on  vient  de  parler,  et  placer  le  pied 
des   cbevrons,  ainsi  qu'on   le  voit  indiqué  par  la  fig.  i5. 

Lorsque  le  noulet  doit  être  placé  sur  la  pente  du 
comble  droit ,  et  faire  partie  du  comble  conique ,  il 
faut ,  pour  avoir  la  courbe  qui  doit  former  l'arête  supé- 
rieure, tirer  sur  le  profil,  figure  i3  ,  une  parallèle  à 
N  S  qui  indique  son  épaisseur,  et  d'après  cette  ligne 
n  O  coupée  par  les  mêmes  di\  isions  que  N  S,  on  abaissera 
d'autres  parallèles  à  l'axe  B  O  prolongées  sur  la  Cg.  i4, 
pour  déterminer ,  comme  pour  la  ligue  N  S,  les  extré- 


DE     L'ART     DE     BATIR.  23  3 

mités  des  arcs  concentriques  qui  donneront,  en  faisant  passer 
une  courbe  par  tous  ces  points ,  la  projection  en  raccourci 
de  l'arête  supérieure. 

Pour  avoir  son  développement,  on  tirera  des  points  S"1, 
iov,9y,  8',  7%  6%  Nlv,  6V\  7vl,  8rl,  9",  iovl,  Sv,  des  parallèles 
indéfinies  à  N1,  N11,  figures  14  et  i5,  sur  lesquelles  on  por- 
tera, à  partir  de  la  ligne  S1T  S",  les  hauteurs  correspondantes 
o,  10,  9,  8,  7,  6  et  n,  prises  sur  la  ligne  n  o,  figure  i3, 
ou  bien  on  les  renverra  par  des  arcs  et  des  parallèles  comme 
il  est  indiqué. 

Pour  former  la  surface  conique  de  ce  noulet,  il  faut 
tracer  ces  deux  courbes  sur  les  pièces  de  bois  qui  doi- 
vent la  former,  en  se  servant ,  pour  plus  de  facilité, 
de  calibres  relevés  sur  l'épure;  on  abattra  ensuite  le 
bois  d'une  courbe  à  l'autre  en  se  dirigeant  à  un  point 
B,  qui  indique  le  sommet  du  cône.  Pour  cela,  on 
placera  le  noulet  sur  l'épure  de  manière  que  l'axe 
réponde  à  la  ligne  OB,  comme  on  le  voit  indiqué  par 
la  figure  1 3 ,  en  supposant  la  ligne  O  B  horizontale  , 
ou  bien  on  marquera  sur  chaque  courbe  les  points  où 
les  lignes  droites  tendantes  au  sommet  du  cône  cor- 
respondent. 

Pour  les  trouver,  on  tirera  de  tous  les  points  qui  ont 
servi  à  tracer  sur  l'épure  la  courbe  inférieure  indiquée 
par  la  droite  NS,  figure  i3,  et  dans  la  figure  i4,  par 
la  courbe  S'  N1  S",  des  lignes  au  sommet  du  cône  B, 
figure  i3,  ou  au  centre  D,  figure  14,  qui  y  répond.  Ces 
lignes  marqueront  sur  l'autre  courbe  désignée  sur  la  fi- 
gure i3  par  n  o,  et  sur  la  figure  i4  par  S1"  n1,  S",  les 
points  correspondans  des  lignes  tendantes  au  sommet  du 
cône ,  qu'on  transportera  sur  les  courbes  tracées  sur  les 
tom.  rv.  G  G 


234  TRAITÉ 

pièces  de  bois,  afin  d'abattre  le  bois  à  la  règle,  d'un  point 
à  l'autre. 

Comble  conique  pénétré  par  un  comble  droit ,  à  deux 
pentes ,  plus  petit. 

La  rencontre  de  ces  deux  espèces  de  comble  produit  deux 
arêtes  rentrantes, qui  forment  un  angle  curviligne, ligure  A, 
planche  CXVUI. 

La  courbe  de  ces  arêtes  sera,  comme  nous  lavons  ex- 
pliqué pour  l'exemple  précédent,  une  parabole,  si  les 
pentes  des  deux  combles  sont  égales  ;  elle  sera  une  ellipse ,  si 
l'inclinaison  du  comble  conique  est  plus  grande;  et  une 
hyperbole,  si  elle  est  plus  petite,  comme  on  le  voit  par  les 
figures  B,  C,  D. 

Un  comble  à  deux  pentes  peut  rencontrer  un  comble 
conique  dans  une  infinité  de  directions  différentes;  mais 
celle  qui  convient  le  mieux  pour  la  solidité ,  la  régularité  et 
le  bon  effet ,  est  lorsque  l'arête  du  faîtage  du  comble  à  deux 
pentes  se  dirige  à  Taxe  du  comble  conique. 

Les  figures  i,  i  et  3  présentent  cette  disposition  en  élé- 
vation ,  en  profil  et  en  plan. 

Pour  avoir  les  points  des  courbes ,  on  a  divisé  ces  trois 
projections  en  tranches  horizontales  d'égale  épaisseur,  par 
des  parallèles  et  des  arcs  concentriques  indiqués  par  les 
chiffres  i ,  2 ,  3 ,  4 ,  5  et  6. 

Il  faut  remarquer  que  dans  la  projection  en  plan,  fig.  3, 
ce  sont  les  intersections  des  parallèles  du  comble  à 
deux  pentes  avec  les  arcs  concentriques  du  comble  co- 
nique, qui  déterminent  les  points  h,  i,  k,  l,  m,  n  de  la 
courbe  D  AE,  formée  par  la  rencontre  des  surfaces  des 
deux  combles. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  235 

Pour  exprimer  cette  arête  dans  le  profil ,  ûg.  2  ,  on  a 
élevé  de  tous  les  points  de  sa  projection  D  ,  h,  i,  k ,  l> 
m,  n,  figui'e  3 ,  des  perpendiculaires  jusqu'à  la  rencontre 
des  divisions  correspondantes  indiquées  par  des  parallèles 
dans  la  ligure  2  ;  ce  qui  a  donné  la  courbe  E1,  wl,  ni1, 
V,lï  ,ï  ,kl  ,  D1. 

La  largeur  des  pièces  ou  noulets  qui  forment  le  raccor- 
dement de  ces  toits  ,  faisant  partie  du  comble  à  deux  pen- 
tes ,  il  n'y  a  que  les  surfaces  qui  doivent  se  raccorder  avec 
le  comble  conique,  qui  aient  besoin  d'être  courbes,  et 
les  arêtes  qui  les  renferment.  Les  autres  arêtes  étant 
droites ,  il  suffit  des  points  de  leurs  extrémités  pour  tracer 
leur  projection  ou  leur  développement. 

Pour  la  largeur  du  dessus ,  on  a  commencé  par  fixer  les 
deux  points  e  et  d  sur  le  profil ,  figure  2 ,  par  lesquels  on 
a  tiré  la  ligne  droite  e  d. 

Pour  indiquer  cette  largeur  dans  la  projection  en  plan, 
figure  3,  on  a  abaissé  des  points  e  et  d,  figure  2,  des 
perpendiculaires  qui  ont  déterminé  sur  la  figure  3  les 
points  correspondans  e1,  d\  par  lesquels  on  a  tiré  une 
ligne  droite  qui  forme ,  avec  la  courbe  D  k  E ,  le  dessus 
d'une  des  branches  de  noulet. 

Cette  branche  ayant  une  double  inclinaison ,  la  face 
droite  qui  exprime  son  épaisseur  du  côté  de  la  ligne 
e1  d' ,  doit    paraître   sur  la  projection  en  plan  ,  figure  3. 

Pour  trouver  la  ligne  b1  o  qui  la  termine  ,  on  a  pris 
sur  l'élévation ,  figure  1  ,  qui  donne  la  projection  ver- 
ticale du  noulet  vu  de  face  ,  son  épaisseur  A  b  coupée 
obliquement,  qu'on  a  portée  de  d1  en  bl  sur  la  ligne 
d'  p,  figure  3,  représentant  la  base  A  p  de  la  figure  ij 
par  le  point  b1 ,  on  a  amené  la  parallèle  b1  o  k  d1  e1  pour 


2'66  TRAITE 

exprimer  l'épaisseur  du  noulet  renfermé  entre  ces  pa- 
rallèles. 

Sur  cette  épaisseur  on  a  mené  des  points  i',  2',  3l,  4*» 
51  et  6',  des  parallèles  à  la  base  dl  pl  qui  indiquent ,  avec 
celles  de  dessus,  la  division  de  cette  branche  de  noulet,  en 
tranches  horizontales  correspondantes  à  celles  indiquées 
sur  les  figures  1  et  2. 

Pour  marquer  ces  divisions  sur  la  face  de  dessous  du 
noulet,  on  a  tiré  des  points  7,  8,  9,  10  et  11  de  l'arête 
inférieure  de  la  face  d'épaisseur,  des  parallèles  aux  divisions 
de  dessus  jusqu'aux  points  de  rencontre  des  arcs  de  cercles 
concentriques,  prolongés  aux  points  i4>  i5,  16,  17  et  18, 
par  lesquels  ont  a  fait  passer  une  courbe  représentant  l'arête 
inférieure  du  noulet  qui  doit  se  raccorder  avec  le  comble 
conique. 

Ces  lignes,  qui  forment  des  quadrilatères,  indiquent  la 
forme  d'épaisseur  de  chaque  division. 

Considérant  ensuite  que,  dans  les  figures  1,  2  et  3,  la 
longueur  de  la  branche  de  noulet  est  représentée  en  rac- 
courci ,  on  a  voulu  donner  dans  la  figure  5 ,  le  noulet  dans 
toute  son  étendue  ;  pour  cela ,  ou  a  supposé  que  la  branche 
de  fermette,  figure  4>  qui  représente  une  projection  ver- 
ticale des  noulets,  a  tourné  autour  du  point  C,  en  sorte 
que  A  C  est  devenu  parallèle  à  la  ligne  de  base  pl  A ,  et 
comme  dans  ce  mouvement  toutes  les  parties  et  les  di- 
visions de  cette  branche  conservent  leur  forme  et 
leur  position  respective,  on  s'en  est  servi  comme  d'un 
profil  pour  avoir  son  développement,  en  tirant  des  per- 
pendiculaires A"  C'  de  tous  les  angles  et  points  de  di- 
vision. 

Considérant,  de  plus,  que  la  projection  verticale  ex- 


DE    L'ART    DE    BATIR.  .  z3j 

primée  par  la  figure  i  ne  représente  qu'un  raccourci  de 
la  face  inclinée  des  noulets ,  nous  l'avons  regardé  comme 
une  projection  verticale  indiquée  dans  le  profil,  fig.  2,  par 
la  ligne   c  d,    et  dans  le  plan  par  d1  p. 

D'après  les  lignes  qui  représentent  ce  plan,  on  a 
mesuré  sur  chaque  division  les  distances  des  angles  et 
des  points  de  la  courbe  qui  se  raccorde  avec  le  comble 
conique.  Pour  cette  opération  ,  on  a  commencé  par 
mener  à  A11  C' ,  figure  4  >  une  parallèle  d11  p11  pour 
représenter  la  projection  du  plan  vertical  ;  ayant  en- 
suite pris  sur  les  figures  2  ou  3  ,  la  distance  de. 
l'angle  e,  formé  par  les  arêtes  droites  du  dessus  du 
noulet  ,  on  l'a  portée  de  p11  en  e",  et  on  a  tiré  la 
ligne  d11  e",  qui  indique  cette  arête  dans  toute  son 
étendue. 

Pour  l'arête  courbe,  on  a  pris  sur  les  mêmes  figures 
2  ou  3  les  largeurs  e1  E,  61  n,  51  m,  [±  l ,  3' A,  21 /, 
i'/i,  dDl  qu'on  a  portées  sur  les  divisions  correspondantes, 
figure  5,  et  l'on  a  tracé  la  courbe  D"A,  i,  k,  Z,  m ,  «, 
E11,  qui  exprime  dans  toute  son  étendue  l'arête  de  dessus 
de  la  branche  de  noulet ,  qui  doit  se  raccorder  avec  la 
surface   du  comble  conique. 

Pour  représenter  la  projection  de  la  face  droite  qui 
forme  l'épaisseur  de  ces  noulets ,  laquelle  est  indiquée 
dans  la  figure  3  par  les  lignes  bl  ol ,  dL  e1 ,  avec  les 
divisions  correspondantes  à  la  face  de  dessus,  on  a  con- 
sidéré que  cette  branche  de  noulet,  en  s'étendant  pour 
se  placer  sur  un  plan  horizontal ,  a  un  double  mou- 
vement, qui  fait  que  l'arête  droite  e1  d'  tourne  en  arrière 
pour  prendre  la  position  e1  s,-  d'où  il  résulte  que  les 
parallèles  tracées    sur  la    face  d'épaisseur  éprouvent  un 


238  TRAITÉ 

changement  de  direction  indiqué  par  l'angle  d'  el  s.  Pour 
l'exprimer  sur  la  figure  5,  on  a  tiré  une  ligne  d"q,  qui 
l'ait  avec  dp"  un  angle  égal  à  d'  ex  s  de  la  figure  3;  cette 
ligne  exprime  la  direction  que  prend  la  base;  ensuite,  du 
point  Z>",  où  la  perpendiculaire  tirée  du  point  b  de  la  fig.  4 
rencontre  cette  ligne,  on  a  tiré  une  parallèle  à  d11  exl ,  pour 
indiquer  la  projection  de  la  face  d'épaisseur;  enfin ,  de 
tous  les  points  de  division  i,  i,  3,  4?  5  et  6  de  l'arête  d11  e", 
on  a  mené  des  parallèles  à  d11  q  pour  les  exprimer  sur  cette 
face. 

Pour  la  face  de  dessous,  on  a  tiré  des  points  7,  8,  9,  10 
et  1 1 ,  des  parallèles  aux  lignes  de  division  du  dessus,  sur 
lesquelles  on  a  porté  les  largeurs  correspondantes  1  t  , 
i4 ;  10,  i5  ;  9,  16;  8,  17 ;  7,  18;  et  b1,  19,  prises  sur  la 
figiue  3. 

Pour  indiquer  les  divisions  sur  la  projection  de  la  face 
courbe  qui  doit  joindre  le  comble  conique ,  on  a  réuni  les 
points  i3  ,  n;  i/| ,  m;  i5,  I ;  16,  k;  17,  i ;  18  ,  h  et  19  , 
D",  par  des  lignes  sensiblement  courbes  qui  doivent  être 
des  parties  d'ellipse. 

La  réunion  des  lignes  de  division  tracées  sur  chaque 
face  ,  donne  ,  comme  dans  la  figure  3 ,  des  quadri- 
latères qui  indiquent  la  forme  de  grosseur  à  chaque 
division. 

Nous  avons  déjà  dit,  à  l'occasion  des  noulets,  page  204, 
que  la  méthode  la  plus  simple  et  la  plus  facile  pour 
les  exécuter,  était  de  former  un  prisme  qu'il  ne  s'agit 
plus  que  de  couper  de  longueur  selon  le  profil  des 
coupes,  en  raison  de  leur  assemblage.  H  ne  faut  pour 
cela  que  la  forme  de  grosseur,  coupée  perpendiculaire- 
ment à  la  longueur  de  chaque  branche.  Mais  comme  la 


DE      L'ART     DE     BATIR.  2.'S(j 

largeur  de  celle-ci  varie  à  chaque  division,  on  prépaiera 
une  pièce  de  bois  à  laquelle  on  donnera  une  épaisseur 
égale  à  celle  comprise  entre  les  parallèles  C  A  et  ol  b\ 
figure  4j  et  une  longueur  égale  à  CllA';  il  faut  que  sa 
largeur  d'un  bout  puisse  porter  celle  indiquée  par  21  ,* 
D",  et  de  l'autre,  celle  indiquée  par  20,  E",  ligure  5. 
Ensuite,  après  avoir  dressé  un  côté  dequerre  aux  faces, 
on  tracera  sur  celle  de  dessus ,  à  une  distance  de  l'arête 
égale  à  rz,  une  parallèle  pour  indiquer  le  démaigris- 
sement  que  doit  éprouver  cette  pièce,  en  abattant  la 
partie  triangulaire  de  bois  comprise  entre  cette  ligne 
et  l'arête  de  dessous  r.  Pour  tracer  les  arêtes  cour- 
bes des  faces  de  dessus  et  de  dessous,  on  tirera  des 
parallèles  comme  pour  la  figure  5,  sur  chacune  des- 
quelles on  portera  les  largeurs  correspondantes  à  partir 
des  arêtes  droites  b",  o11  et  d",  e",  et  par  tous  ces 
points  on  tracera  les  courbes  que  doivent  former  ces 
arêtes ,  avec  une  règle  pliante.  On  peut  aussi  relever  un 
calibre  sur  l'épure ,  pour  les  tracer  d'un  manière  plus  juste 
et  plus  commode. 

L'opération  la  plus  difficile  est  de  former  la  surface 
conique  comprise  entre  les  deux  courbes.  Comme  on 
peut  considérer  les  surfaces  des  cônes  formées  par  des 
circonférences  concentriques ,  qui  vont  en  diminuant  en 
progression  arithmétique  depuis  la  base  jusqu'au  sommet, 
ou  par  des  lignes  droites  allant  du  sommet  à  la  circon- 
férence de  leur  base,  il  en  résulte  qu'il  y  a  deux  manières 
d'opérer. 

D'après  la  première  hypothèse ,  on  tracera  sur  la  surface 
préparatoire  indiquée  par  les  lignes  droites  formant  les 
cordes  des  courbes  D",  E"  et  i3,  19,  des  parallèles  en 


240  TRAITE 

raccordement  avec  celles  tracées  dessus  et  dessous; 
ensuite  on  coupera,  d'après  les  circonférences  concentriques 
tracées  en  plan,  autant  de  cerces  qu'il  y  a  de  divisions 
pour  former  la  courbure  qui  répond  à  chacune,  et  on 
abattra  le  reste  en  raccordement  :  mais  cette  manière 
est  très-longue  et  difficile  pour  la  pratique. 

L'autre  hypothèse  fournit  un  moyen  beaucoup  plus 
simple  :  en  se  servant  des  divisions  du  dessus ,  on  tirera 
sur  la  projection  en  plan ,  figure  3 ,  par  le  centre  C  et 
les  points  de  division  D  ,  h,i  ,k,  l,  m,  n  et  E,  des  lignes 
droites  jusqu'à  la  rencontre  de  la  courbe  de  dessous, 
et  on  reportera  ces  points  sur  la  courbe  correspondante 
du  noulet  développé  pour  y  tracer  ces  lignes,  sur  les- 
quelles on  posera  la  règle  pour  abattre  le  bois  d'une 
courbe  à  l'autre,  et  former  la  surface  plus  exactement 
que  par    l'autre   moyen. 

Des  ouvertures  rectangulaires  pratiquées  dans  les 
combles  coniques  ,  pour  des  lucarnes  ou  des  tuyaux 
de  cheminées. 

Si  dans  un  comble  conique  on  pratique  une  ouver- 
ture rectangulaire,  telle  que  ABCD,  figure  x,  i; 
4 ,  5  ;  7 ,  8 ,  planche  CXIX ,  les  côtés  A  B,  et  AD  qui  ne 
tendent  pas  au  sommet  du  cône,  doivent  former  des 
arêtes  courbes  à  la  rencontre  de  la  surface  conique. 
Lorsque  le  comble  forme  un  cône  droit,  les  courbes  de 
ces  arêtes  sont  des  portions  d'hyperbole.  La  manière  de 
les  tracer  est  indiquée  par  les  figures  i ,  2  et  3  :  c'est 
la  même  qui  a  été  ci-devant  expliquée  à  l'occasion  des 
toits  coniques  coupés  par  un  mur  d'aplomb,  page   23o. 


DE      L'ART     DE     BATIR.  2^1 

Dans  les  figures  i  et  2,  l'ouverture  rectangulaire  se  di- 
rige à  l'axe  du  cône;  les  montaus  AB,  CD  sont  fermés  par 
deux  empanons  qui  s'assemblent  dans  les  chevrons  E,  F, 
et  dans  la  plate-forme  G. 

La  traverse  du  haut  B  C  s'assemble  dans  les  chevrons  E , 
F,  et  celle  du  bas  A  D  dans  les  montans  B  A,  CD. 

Ces  traverses  courbes  pouvant  être  considérées  comme 
les  liernes  des  combles  coniques  ordinaires,  se  traceront 
par  les  procédés  ci-devant  expliqués,  page  227. 

Quant  aux  montans  dont  les  arêtes  doivent  être  des  par- 
ties d'hyperbole,  on  a  supposé,  comme  pour  les  exemples 
précédens,  des  divisions  horizontales  indiquées  par  les 
nombres  1,  2,  3,  4  —  *3,  dans  les  projections  verticale, 
figure  1 ,  et  horizontale ,  figure  2 ,  par  le  moyen  desquelles 
on  a  tracé  le  profil ,  figure  3 ,  qui  exprime  ces  hyperboles  et 
les  faces  des  montans. 

Dans  les  figures  4  et  5,  un  des  montans  de  l'ouverture 
est  formé  par  un  chevron,  et  l'autre  par  un  empanon 
qui  lui  est  parallèle.  La  traverse  du  haut  s'assemble 
comme  dans  l'exemple  précédent,  dans  deux  chevrons,  et 
celle  du  bas,  d'un  côté  dans  un  chevron,  et  de  l'autre, 
dans  l'empanon  qui  forme  l'autre  montant.  Cette  disposi- 
tion ne  présente  pas  plus  de  difficulté  que  pour  l'exemple 
précédent. 

Le  montant  formant  empanon  a  aussi ,  comme  ceux  de 
l'exemple  cité,  des  arêtes  courbes  qui  sont  des  portions 
d'hyperbole,  dont  on  a  trouvé  les  points  par  le  même 
procédé  indiqué  par  les  nombres  7,  8,  9,  10,11,  12 
et  i3,  répétés  dans  le  plan,  figure  5,  l'élévation,  figure  4, 
et  les  développemens ,  figure  6,  avec  les  lignes  d'opé- 
ration. 

TOM.  iv.  H  H 


i42  TRAITÉ 

On  a  représenté  dans  les  ligures  7  et  8 ,  une  ouverture 
disposée  irrégulièrement,  de  manière  que  les  arêtes  des 
montans  sont  des  parties  d'hyperbole,  et  les  traverses  des 
pailies  d'ellipse  de  différentes  courbures. 

Les  points  pour  former  ces  arêtes  se  trouvent  en  cher- 
chant la  position  de  chacun  dans  l'élévation,  le  plan  et  le 
profil  ou  le  développement  par  le  moyen  des  parallèles,  des 
verticales  et  des  horizontales,  tirées  de  l'élévation  sur  le 
plan,  et  de  celui-ci  sur  le  protil ,  ainsi  (pion  le  voit  indiqué 
par  les  lîg.  7,  8  et  9  par  les  mêmes  numéros. 

Des  ouvertures    rondes  a  former  dans  les  combles 

coniques. 

Quelle  que  soit  la  courbure  de  ces  ouvertures,  on  peut 
imaginer  qu'elles  sont  formées  par  des  solides  qui  pénètrent 
le  cône  selon  une  direction  donnée. 

Si  les  cotés  du  solide  qui  forment  cette  ouverture  sont 
parallèles  à  son  axe ,  ce  sera  un  cylindre  ;  mais  s'ils  vont 
eu  s  écartant  en  dedans  ou  en  dehors ,  le  solide  sera-  un 
cône. 

M.  Frézier,  dans  le  premier  volume  de  son  Traité  de 
la  Coupe  des  Pierres ,  où  il  parle  des  principes  de 
stéréotomie,  démontre  que  les  cylindres  et  les  cônes 
qui  se  pénètrent  perpendiculairement  ou  obliquement , 
forment  à  leur  rencontre  des  courbes  à  double  cour- 
bure ,  qui  ne  peuvent  se  décrire  que  sur  les  surfaces 
courbes  de  l'un  de  ces  solides.  M.  Frézier  distingue  ces 
courbes  par  une  terminaison  qu  il  tire  du  mot  latin 
imbrex ,  qui  signitie  une  tuile  creuse;  ainsi  il  appelle 
cycloimbre  l'espèce  de  cercle  courbé  formé  sur  la  surface 


DE    L'ART    DE    BATIR.  243 

d'un  cylindre  par  un  autre  plus  petit  qui  le  pénètre, 
de  manière  que  leurs  axes  se  croisent  perpendiculai- 
rement. 

Lorsque  les  axes  de  ces  cylindres  se  rencontrent 
obliquement,  il  en  résulte  une  ellipse  aussi  courbée, 
qu'il  désigne  sous  le  nom  d'ellipsimbre.  Il  appelle  ellîp- 
soidimbre ,  l'espèce  d'ellipse  courbée,  formée  par  la 
pénétration  d'un  cône  dans  un  cylindre  ou  de  deux  cônes, 
soit  que  leurs  axes  se  rencontrent  perpendiculairement 
ou  obliquement ,  parce  que  cette  courbe  diffère  de 
l'ellipsimbre ,  qui  résulte  de  la  rencontre  oblique  de 
deux  cylindres  dont  les  surfaces  sont  formées  de  lignes 
parallèles  à  l'axe,  tandis  que  celle  des  cônes  est  formée 
par  des  lignes  qui  tendent  toutes  à  un  même  point,  ce 
qui  diminue  ou  augmente  les  largeurs  ou  ordonnées 
de  l'ellipse  courbe,  qu'il  distingue  par  le  mot  à'ellip- 
soidimbre. 

Si  l'on  trace  avec  un  compas  un  cercle  sur  la  surface 
d'un  cône  ou  d'un  cylindre,  la  courbe  ne  sera  ni  un 
cercle  ni  un  cicloïmbre ,  car  le  diamètre  qui  se  trouve 
dans  le  sens  où  la  surface  de  ces  solides  est  droite, 
sera  plus  grand  que  celui  qui  lui  serait  perpendiculaire, 
parce  que  ce  dernier  étant  dans  le  sens  de  la  courbure, 
sera  composé  de  deux  rayons  qui  sont  les  cordes  de 
la  moitié  de  l'arc  répondant  à  ce  diamètre  et  formant 
une  ligne  brisée  ,  tandis  que  l'autre  diamètre  est  composé 
de  deux  rayons  qui  forment  une  ligne  droite  ;  cette 
courbe  pourrait  être  désignée  sous  le  nom  de  cycloi- 
dimbre. 

Le  procédé  pour  tracer  chacune  de  ces  courbes  sur  la 
surface  des  cônes  ou  des  cylindres  pénétrés,  ainsi  que  leur 


244  TRAITE 

développement  et  leur  projection  sur  des  plans  verticaux  où 
horizontaux  est  le  même. 

Lorsque  le  cylindre  ou  le  cône  qui  forme  le  vide  d'une 
ouverture  dans  un  comble  conique ,  planches  CXX  et 
CXXI,  rencontre  perpendiculairement  l'axe  de  ce  comble, 
la  forme  primitive  doit  se  tracer  sur  un  plan  vertical,  per- 
pendiculaire à  la  direction  du  cône  ou  du  cylindre  qui 
forme  le  vide  de  l'ouverture,  figures  i,  5;  mais,  si  cet 
aie  est  parallèle  à  celui  du  comble  conique ,  la  forme  pri- 
mitive sera  exprimée  sur  le  plan  ou  projection  horizontale,' 
figure  9.  Cette  forme  étant  représentée  sur  l'une  de  ces 
projections ,  ainsi  que  la  position  des  pièces  de  bois  qui 
doivent  la  former,  on  la  tracera  sur  l'autre ,  au  moyen  des 
verticales  élevées  ou  abaissées  des  points  de  la  figure  pri- 
mitive ,  et  des  horizontales  tirées  des  points  correspondans 
du  profil,  et  renvoyés  sur  cette  projection  par  des  arcs  de 
cercle ,  qui  donneront  par  leur  intersection ,  les  points  né- 
cessaires pour  tracer  la  forme  secondaire  de  l'ouverture, 
fig.  1 ,  6  et  10. 

Pour  les  développemens ,  on  prendra  les  longueurs 
ou  distances  de  la  base  sur  le  profil ,  et  les  largeurs 
sur  le  plan ,  qu'on  indiquera  par  des  lignes  droites  tirées 
au  sommet  du  développement  du  cône ,  et  par  des  arcs  de 
cercle  concentriques ,  dont  les  intersections  donneront 
les  points  nécessaires  pour  tracer  sur  ce  développement 
l'ouverture  et  les  pièces  dont  elles  se  composent,  figures  3, 
7  et  ii. 

Dans  les  figures  A ,  1 ,  2 ,  3  et  4  >  on  a  supposé  que 
l'axe  du  cylindre  ou  cône  horizontal ,  qui  forme  l'ouver- 
ture, rencontre  celui  du  comble  conique  perpendiculai- 
rement. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  2^5 

Dans  les  iig.  B,  5,  6,  7  et  8  ,  le  cylindre  ou  le  cône  for- 
mant l'ouverture,  est  de  même  horizontal,  mais  son  axe 
ne  passe  pas  par  celui  du  comble  conique. 

Les  figures  C,9,  10,  11  et  12  représentent  une  ouver- 
ture formée  par  un  cylindre  ou  un  cône  vertical  dans  le 
comble  conique. 

Les  ligures  4  >  8  et  12  indiquent  le  profil  de  l'ouverture 
coupé  par  un  plan  vertical ,  désigné  dans  chaque  figure  par 
les  lignes  1  et  8  ;  il  faut  remarquer  que  pour  les  figures  5, 
6 ,  7  et  8  ,  le  plan  vertical  de  la  coupe  ne  passe  pas  par  l'axe 
du  comble  conique. 

On  a  indiqué  dans  toutes  les  figures  de  ces  deux  planches, 
les  points  correspondans  par  les  mêmes  chiffres  et  les  mêmes 
lettres,  afin  qu'on  puisse  suivre  les  opérations  en  partant 
des  figures  primitives  1 ,  5  et  9. 

L'exécution  des  pièces  qui  forment  les  trois  espèces  d'ou- 
vertures exprimées  dans  ces  planches,  peut  se  faire  d'après 
les  développemens ,  figures  3 ,  7  et  11. 

Les  traverses  ou  entre-toises  BC,  DE,  se  traceront 
par  les  procédés  indiqués  ci  -  devant  pour  les  liernes , 
page  227. 

Les  montans  sont  formés  par  des  chevrons  un  peu 
plus  forts,  portant  un  bossage  dans  le  milieu,  ainsi  que 
les  traverses  pour  servir  de  buttée  aux  liens  ou  écoin- 
çons  qui  remplissent  les  angles  et  forment  la  courbure  de 
l'ouverture. 

Le  meilleur  moyen,  le  plus  facile  et  le  moins  dispen- 
dieux pour  former  ces  pièces  qui  sont  cintrées  en  plan 
et  en  élévation ,  est  d'ajuster  en  dessus  et  en  dessous  des 
courbes  en  planches  chantournées  selon  les  cercles  du  haut 
et  du  bas,  passant  par  leurs  extrémités.  Après  avoir  formé 


2^6  TRAITÉ 

les  surfaces  coniques,  intérieures  et  extérieures  ,  on  tracera 
en  dedans  et  en  dehors,  d'après  le  développement,  les 
parties  de  courbes  qui  doivent  former  l'ouverture;  on 
abattra  ensuite  le  bois  d'une  courbe  à  l'autre,  pour  former 
la  surface  d'épaisseur,  et  on  finira  par  faire  les  assemblages 
à  tenons  et  mortaises ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par 
les  figures  i3,  14  et  ]5,  qui  représentent  une  de  ces 
courbes  pour  chaque  exemple  exprimé  dans  ces  deux 
planches. 

Les  opérations  indiquées  par  ces  deux  planches  ne  dif- 
fèrent qu'en  ce  que ,  dans  la  planche  CXX ,  les  ouvertu- 
res étant  censées  faites  par  des  cylindres,  les  surfaces 
courbes  qui  forment  l'épaisseur  de  ces  ouvertures  sont 
indiquées  par  des  lignes  droites  parallèles  à  l'axe  des  cy- 
lindres ,  tandis  que  dans  la  planche  CXXI ,  les  ouvertures 
étant  formées  par  des  cônes  ,  ces  surfaces  d'épaisseur 
sont  indiquées  par  des  lignes  qui  tendent  au  sommet  du 
cône.  D'ailleurs,  comme  les  opérations  se  font  par  le 
même  procédé ,  on  n'a  donné  qu'une  explication  pour  les 
figures  de  ces  deux  planches,  qui  convient  également  à 
lune  et  à  l'autre,  en  prenant  le  mot  cylindre  au  lieu  de 
cône,  ou  celui  de  cône  au  lieu  de  cylindre. 

Des  combles  dont  les  surfaces  sont  courbes  sur  la 
hauteur  et  droites  selon  leur  longueur. 

Ces  combles  présentent  à  l'extérieur ,  l'apparence 
des  voûtes  en  berceau  extradossées.  La  courbure  ou 
cintre  qui  forme  leurs  surfaces  extérieures ,  peut  être 
circulaire,  elliptique,  ou  formée  d'une  courbe  quelconque; 
enfin,    il  s'en    trouve   dont  la   courbe   est  à  double   in- 


DE    LART   DE    BATIR.  247 

flexion ,  appelés  combles  en  impériale.  Les  figures  1,2, 
3,  4  et  5  de  la  planche  CXX1I  indiquent  le  profil  de  ces 
différens  combles;  elles  font  voir  qu'ils  peuvent  se  com- 
poser de  fermes  comme  les  combles  ordinaires ,  dont  elles 
ne  diffèrent  que  par  les  chevrons  courbes. 

Lorsque  les  combles  n'ont  pas  beaucoup  de  largeur, 
et  qu'on  donne  une  plus  forte  épaisseur  aux  chevrons  for- 
mant courbes,  on  peut  se  passer  des  arbalétriers  et  des 
jambes  de  force,  en  ne  conservant  qu'un  faux  entrait 
à  l'endroit  où  les  courbes  du  haut  et  du  bas  se  réunissent, 
figure  6. 

Dans  les  combles  formés  en  arc  gothique,  figure  4,  cette 
suite  d'entraits  pourrait  former  un  plancher  qui  donnerait 
en  dessous  un  étage  en  mansarde ,  et  en  dessus  un  grenier 
sans  poinçons. 

Il  faut  remarquer  que  la  courbure  des  chevrons  leur 
donne  plus  de  roideur,  en  sorte  qu'ils  peuvent  avoir  une 
plus  grande  portée,  sans  avoir  besoin  d'être  soutenus  par 
des  pannes;  mais  si  on  veut  ne  leur  donner  que  peu  de  lon- 
gueur ,  au  lieu  de  pannes  on  peut  assembler  les  chevrons 
dans  les  liernes  de  même  épaisseur,  ainsi  qu'on  le  voit  in- 
diqué par  la  figure  7 . 

Quant  aux  courbes  des  arêtiers,  des  noues  ou  des 
noulets  formées  par  la  rencontre  des  surfaces  de  ces  com- 
bles, il  ne  s'agit  que  de  chercher  leur  rallongement  d'après 
le  cintre  primitif,  en  divisant  les  parties  de  base  correspon- 
dantes en  un  même  nombre  de  parties  égales,  et  portant 
sur  les  perpendiculaires  élevées  des  points  de  division  les 
ordonnées  de  la  courbe  primitive,  comme  on  le  voit  par 
les  figures  8  et  g. 


248  TRAITÉ 

Lorsque  la  ligne  de  projection  qui  sert  de  base  a 
ces  courbes  est  aussi  une  courbe ,  comme  I  R  L , 
tigure  9,  elle  iudique  un  plan  vertical  de  même  courbure, 
sur  lequel  il  faut  tracer  la  courbe  en  élévation  ;  mais 
comme  la  pièce  de  bois  qui  doit  former  cette  courbe  ne 
contient  souvent  qu'une  très-petite  partie  de  ce  plan  , 
on  prend  pour  base  une  ligne  I  L,  qui  passe  par  les 
deux  extrémités  de  la  pièce,  ainsi  qu'on  le  voit  par  la 
figure   10. 

Après  avoir  divisé  cette  ligne  en  un  même  nombre 
de  parties  que  la  corde  de  la  courbe  de  projection,  on 
tirera  des  perpendiculaires  ,  sur  lesquelles  on  portera  les 
ordonnées  de  cette  courbe ,  pour  former  celle  de  rallon- 
gement qui  servira  à  tracer  le  dessus  et  le  dessous  de  la 
pièce  de  bois,  pour  former  la  surface  courbe  sur  laquelle 
doit  être  décrite  la  courbe  d'élévation. 

Cette  surface  étant  formée,  on  y  tracera  des  parallèles 
.correspondantes  aux  ordonnées  de  la  courbe  d'élévation 
tracée  sur  l'épure  ;  on  portera  sur  ces  parallèles,  les 
hauteurs  des  ordonnées  à  partir  de  la  ligne  I  C ,  qui 
forme  la  base  par  rapport  à  la  pièce  de  bois ,  et  par 
les  points  qu'elles  donneront ,  on  tracera  la  courbe 
d'élévation. 

Après  avoir  tracé  cette  courbe  sur  la  face  opposée 
par  le  même  procédé,  on  portera  sur  chaque  division 
la  plus  grande  hauteur  que  donne  la  pente  de  la  partie 
de  surface  de  ce  comble  dont  cette  pièce  doit  faire 
partie,  comme  on    le  voit  par    la  figure   10. 

Lorsque  la  courbe  de  réunion  des  surfaces  se  trouve 
dans  le  milieu  de  la  largeur  de  la  pièce ,  après  L'avoir  tracée 
sur  chaque  face,  on  portera  sur  les  parallèles  au-dessous 


DE    L'ART    DE    BATIR.  249 

si  c'est  un  arêtier,  et  au-dessus,  si  c'est  une  noue,  ce 
que  peut  donner  la  partie  de  pente  que  forme  chaque 
demi -largeur,  comme  il  est  indiqué  par  les  figures  9 
et  io. 

REMARQUE. 

Il  est  bon  d'observer  qu'en  charpente  ou  en  menui- 
serie, il  faut  quelquefois,  comme  dans  la  coupe  des 
pierres ,  former  des  surfaces  préparatoires ,  pour  parvenir 
à  tracer  les  arêtes  qui  doivent  terminer  leurs  véritables 
surfaces.  Ces  arêtes  ne  suffisent  pas  toujours  ;  il  faut  de 
plus  connaître  la  nature  de  celles  à  former,  la  direction 
des  lignes  droites  ou  courbes  dont  elles  se  composent,  afin 
de  pouvoir  les  faire  avec  l'exactitude  et  la  régularité  con-< 
venables. 

Les  surfaces  des  combles  dont  il  vient  d'être  question 
peuvent  être  considérées  comme  composées  d'une  infinité 
de  lignes  droites  parallèles ,  selon  leur  longueur ,  qui  réunis- 
sent les  courbes  formant  leur  largeur,  ainsi  qu'on  le  voit 
indiqué  par  les  figures  12  et  1 3. 

Lorsque  les  murs  qui  doivent  soutenir  un  comble  de  ce 
genre  ne  sont  pas  parallèles,  les  courbes  qui  forment  leur 
profil  sur  la  largeur,  changent  à  chaque  point,  comme 
cette  largeur;  dans  ce  cas,  les  lignes  droites  qui  vont  d'une 
courbe  à  l'autre  ne  sont  pas  parallèles  dans  la  projection  en 
plan ,  figure  1  !\ ,  quoiqu'elles  soient  toutes  de  niveau  dans 
l'élévation  sur  la  longueur,  fig.  i5. 

Cette  formation  de  superficie  courbe  par  des  lignes 
droites,  qui  passent  par  les  points  des  courbes  qui  ex- 
priment leur  profil  sur  la  largeur,  donne  un  moyen 
TOM.   iv.  il 


20O  TRAITÉ 

fort  simple  pour  l'exécution  des  courbes  qui  doivent 
former  les  chevrons ,  empanons ,  arêtiers ,  noues  et 
noulets,  qui  peuvent  se  trouver  dans  la  composition 
de  ces  espèces  de  combles;  il  ne  faut  pour  cela  qu'un 
profil  qui  indique  la  courbe  primitive,  divisée  en  parties 
égales  par  des  perpendiculaires  à  la  base,  et  diviser 
les  bases  de  chacune  de  ces  pièces  en  un  nombre  de 
parties  correspondantes  par  des  perpendiculaires,  sur 
lesquelles  on  portera  les  hauteurs,  prises  sur  la  courbe 
primitive,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par  les  figures 
16  et  17. 

Des  combles  dont  la  surface  est  courbe  en  plan  et 
en  élévation. 

Presque  tous  les  combles  de  ce  genre,  tels  que  les 
dômes,  sont  garnis  à  l'intérieur  de  fermes  comme  les 
combles  à  simple  courbure,  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion. Ces  fermes  sont  combinées  de  manière  à  soutenir  les 
pannes ,  les  liernes  et  les  chevrons  courbes  qui  forment  le 
galbe  extérieur. 

Premier  exemple. 

Dôme  des  Invalides. 

Les  figures  de  la  planche  CXX1ÏÏ  représentent  la 
charpente  du  dôme  des  Invalides  de  Paris,  composée 
de  deux  grandes  fermes ,  figure  1 ,  qui  se  croisent  à 
angle  droit  au  milieu,  où  elles  se  réunissent  à  un  double 
poinçon.    L'espace     entre    ces    fermes    est    rempli    par 


DE     L'ART     DE     BATIR.  25l 

huit  demi-fermes  moyennes  et  par  quatre  petites.  Toutes 
ces  fermes  sont  entretenues  dans  leur  hauteur  par  quatre 
enrayures.  La  figure  i  représente  celle  du  bas,  et  la 
figure  3  la  grande  enrayure  au-dessus  des  jambes  de 
force. 

Deuxième  exemple. 

Dôme  du  Val- de- Grâce. 

La  charpente  de  ce  dôme  est  représentée  par  les  figures 
de  4  à  1 3 ,  sur  la  même  planche ,  avec  les  différentes  en- 
rayures  ,  qui  servent  à  relier  les  seize  demi-fermes  qui  sou- 
tiennent les  chevrons  et  les  pannes  formant  le  galbe  exté- 
rieur du  dôme. 

La  fig.  4  fait  voir  la  combinaison  des  quatre  grandes  de- 
mi-fermes ,  qui  se  croisent  au  centre. 

La  figure  5  indique  les  douze  autres  demi -fermes  inter- 
médiaires. 

La  grande  enrayure  du  bas ,  désignée  par  la  ligne  A  B 
sur  la  coupe ,  est  indiquée  par  la  figure  6. 

La  seconde  enrayure,  désignée  par  la  ligne  CD,  est  re- 
présentée par  la  figure  7 . 

La  figure  8  indique  la  troisième  enrayure ,  répondant  à  la 
ligne  E  F  de  la  coupe. 

La  quatrième  enrayure,  fig.  g,  répond  à  la  ligne  G  H 
de  la  coupe. 

La  cinquième  enrayure ,  répondant  à  la  ligne  RI  de  la 
coupe,  est  indiquée  par  la  figure  10. 

La  sixième  ,  répondant  à  L  M,  par  la  figure  11. 

La  septième  ,  répondant  àNO,  par  la  figure  12. 

La  huitième,  répondant  à  P  Q,  par  la  figure  i3. 


252  TRAITÉ 

Ces  Jeux  combinaisons  de  charpente  peuvent  donner 
une  idée  de  celles  des  autres  dômes  de  ce  genre  qui  appro- 
chent plus  ou  moins  de  lune  ou  de  l'autre. 

Troisième   exemple,  planche  CXXIV. 

La  figure  i  présente  une  combinaison  de  fermes  pour 
un  dôme  tiré  de  Mathurin  Jousse,  qui  passe  pour  le  pre- 
mier auteur  qui  ait  traité  de  la  charpente. 

Cette  charpente  forme  à  l'intérieur  une  voûte  sphérique; 
à  l'extérieur  le  dôme  est  surmonté  d'une  lanterne  percée  de 
huit  arcades ,  couronné  d'une  petite  coupole  composée  de 
huit  courbes  assemblées  dans  un  poinçon  formant  clef  pen- 
dante en  dedans ,  et  aiguille  à  l'extérieur. 

La  charpente  du  dôme  est  composée  de  huit  demi- 
fermes,  qui  s'assemblent  dans  les  poteaux  de  la  lanterne 
qui  leur  servent  de  poinçons  ;  elles  sont  reliées  entre  elles 
par  des  liernes  courbes,  dans  lesquelles  s'assemblent  les 
chevrons  qui  doivent  former  les  surfaces  courbes  du  dôme 
et  de  la  voûte;  cette  combinaison  me  paraît  fort  bien 
entendue  pour  un  dôme  de  ce  genre,  de  36  à  !\0  pieds 
de  diamètre. 

La  ligure  2  indique  la  projection  en  plan. 

Quatrième    exemple. 

Les  fig.  3  et  4  de  la  même  planche  représentent  une 
combinaison  de  charpente  tirée  de  l'ouvrage  de  Nicolas 
Fourneau,  troisième  partie,  planche  3o  ;  elle  est  faite 
pour  un  dôme  d'environ  quarante  pieds  de  diamètre.  Cette 
charpente  est  formée  de  deux  grandes  fermes  sem- 
blables,   qui   se  croisent   au    milieu,  à    angles    droits, 


DE     L'ART    DE     BATIR.  253 

et  de  huit  autres  fermes  intermédiaires  qui  peuvent 
être  moins  compliquées;  ces  dernières  s'assemblent, 
dans  des  poteaux  qui  forment  le  soubassement  de  la 
lanterne,  terminée  par  un  piédouche  au-dessus  duquel 
s'élève  une  flèche.  Cette  charpente ,  beaucoup  plus  com- 
pliquée que  la  précédente,  est  imitée  de  celle  des 
Invalides. 

Cinquième  exemple,  planche  CXXV. 

La  charpente  représentée  par  les  figures  de  cette 
planche  est  tirée  du  recueil  de  M.  Rrafft ,  deuxième  partie , 
planche  70.  Cette  combinaison  est  de  M.  Stierme,  dont  il 
a  été  ci-devant  parlé  page  21 4;  elle  est  faite  pour  un  dôme 
de  58  pieds  de  diamètre  sur  32  pieds  de  haut. 

On  voit  que  cette  charpente  est  formée  de  deux  fermes 
principales  qui  se  croisent  au  milieu,  comme  dans 
l'exemple  précédent,  et  de  douze  demi -fermes  inter- 
médiaires qui  se  réunissent  à  l'enrayure  qui  porte  la 
lanterne. 

Sur  une  moitié  de  la  grande  ferme,  figure  1,  on  voit 
des  lignes  d'opérations  ponctuées ,  qui  indiquent  les  ystème 
suivi  par  M.  Stierme  pour  la  combinaison  des  pièces  dont 
cette  ferme  est  composée.  Nous  allons  tâcher  de  suppléer 
à  l'explication  incomplète  qui  se  trouve  dans  le  recueil  de 
M.  Rrafft. 

Il  paraît  que  M.  Stierme  commence  par  faire  un  carré 
A  B  C  D  avec  la  hauteur  déterminée  A  B. 

L'intersection  des  diagonales  de  ce  carré  lui  donne  le 
rayon  A  g  de  la  coupole  intérieure ,  qu'il  fait  parfaitement 
hémisphérique. 


254  TRAITÉ 

La  hauteur  du  dessus  de  l'entrait  S  R  de  la  seconde  en- 
ravure,  est  déterminée  par  la  diagonale  A  k,  tirée  du  point 
où  la  verticale  b  k  rencontre  la  ligne  B  C. 

L'arbalétrier  V  au-dessus,  se  dirige  au  point  e ,  milieu 
de  CD. 

La  position  du  double  arbalétrier  V1  qui  lui  est  parallèle, 
est  déterminée  par  la  diagonale  A  m,  à  l'endroit  où  elle 
coupe  l'entrait. 

Les  jambes  de  force  sont  tangentes  à  la  courbe  de  la 
coupole  intérieure;  elles  sont  reliées  avec  l'entrait  R  par 
deux  esseliers,  dont  le  plus  grand,  marqué  T,  est  aussi  tan- 
gent à  la  courbe  de  la  coupole  intérieure. 

Les  chevrons ,  formant  le  galbe  extérieur  du  dôme , 
sont  assemblés  dans  cinq  rangs  de  liernes,  indépen- 
damment de  la  sablière  du  bas  et  de  celle  du  haut, 
formant  enrayure  pour  l'établissement  de  la  lanterne. 
La  partie  de  courbe  inférieure  répondant  aux  jambes 
de  force,  est  soutenue  par  deux  entre -toises  assemblées 
d'un  bout  dans  la  courbe  et  de  l'autre  dans  la  jambe  de 
force. 

Les  chevrons  ou  courbes  qui  forment  la  surface  de  la 
coupole  intérieure  sont  entretenus  par  cinq  rangs  de 
bernes ,  en  y  comprenant  la  sablière. 

Une  moitié  du  plan  et  de  la  coupe  de  ce  dôme  indique 
des  courbes  en  planches  au  lieu  de  chevrons,  pour  for- 
mer le  galbe  extérieur  et  la  surface  de  la  voûte  intérieure; 
niais  il  serait  facile  de  démontrer  que  ce  changement,  qui 
formerait  un  ouvrage  moins  solide,  ne  produirait  pas  beau- 
coup d'économie. 

La  hauteur  du  corps  de  la  lanterne,  jusque  sous 
l'entablement,   est  déterminée  par  la  diagonale  e  m  pro- 


DE    L'ART    DE   BATIR.  ^55 

longée  jusqu'à  la  ligue  du  milieu.  Le  piédouche  et 
l'espèce  de  poire  qui  servent  d'amortissement  à  cette  lan- 
terne, ne  produiraient  pas  un  hou  effet.  Au  reste,  la  combi- 
naison des  pièces  de  bois  qui  forment  cette  charpente  est 
bonne  et  assez  bien  entendue. 

Des  combles  à  surfaces  courbes  formés  par  des  planches 
posées  en  liaison  les  unes  sur  les  autres. 

Philibert  de  Lorme,  célèbre  architecte,  publia,  en  i56r, 
un  ouvrage  sur  cette  manière  de  construire  les  combles  , 
dont  il  se  dit  l'inventeur.  Il  existe  cependant  des  construc- 
tions de  ce  genre  beaucoup  plus  anciennes  que  cet  archi- 
tecte,  telles  que  les  dômes  de  1  église  de  Saint -Marc  de 
Venise  et  de  plusieurs  autres  qui  se  trouvent  dans  cette 
même  ville;  un  des  plus  remarquables  est  celui  de  Santa 
Maria  délia  Sainte. 

La  manière  de  former  des  courbes  avec  des  planches 
remonte  à  la  plus  haute  antiquité;  Vitruve  en  parle  au 
troisième  chapitre  du  septième  livre  de  son  Traité 
d'Architecture. 

Serlio ,  qui  vivait  avant  Philihert  de  Lorme  ;  rapporte 
qu'ayant  été  chargé  par  François  Ier. ,  défaire  quelques  ré- 
parations au  Palais  des  Tournelles  (  i  ) ,  il  y  trouva  des 
voûtes  formées  de  courbes  en  planches  recouvertes  d'un 
enduit  de  plâtre  fort  dur,  qui  avait  plus  de  deux  cents  ans 
d'ancienneté. 

Les  anciens  Romains ,  qui  construisaient  leurs  voûtes 
en  blocages   et  en  briques,  formaient  leurs  cintres  avec 

(i)  Architecture  de  Serlio,  liy.  VII,  chap.  41. 


256  TRAITÉ 

des  courbes  en  planches  doubles  ou  triples ,  en  raison  du 
diamètre  des  voûtes.  Cet  usage  s'est  perpétué  en 
Italie  et  dans  tous  les  endroits  où  l'on  construit  des 
voûtes  en  moellons  ou  en  briques  maçonnés  en  mortier. 
On  a  quelquefois  employé  des  cercles  de  bois  construits 
de  cette  manière,  pour  retenir  la  poussée  des  voûtes 
en  briques.  On  lit  dans  les  Mémoires  historiques  de 
Poleni  sur  la  coupole  de  Saint -Pierre  de  Rome,  qu'en 
1729  une  des  calottes  de  l'église  de  Saint-Marc  de  Venise 
menaçait  de  tomber,  à  cause  d'une  grande  lézarde  qui 
s'était  formée  dans  sa  partie  inférieure  et  qui  se  réu- 
nissait avec  d'autres  dans  la  hauteur.  Le  péril  imminent 
que  présentait  cette  coupole ,  obligea  de  l'étayer  par  une 
charpente  montant  de  fond  :  lorsqu'on  voulut  la  réparer , 
on  trouva  que  cette  coupole  avait  été  établie  sur  un  cercle 
de  bois  de  larix,  formé  de  planches  en  liaison  les  unes 
sur  les  autres,  qui  étaient  pourries  et  réduites  en  pous- 
sière ;  on  remplaça  ce  cercle  par  une  assise  de  pierres,  en 
ôtant  successivement  les  parties  de  bois  que  chaque 
pierre  devoit  remplacer,  et  on  termina  cette  opération 
en  posant  à  l'extérieur  de  cette  assise  un  fort  cercle 
de  fer. 

Coupole  de  V église  de  Saint- Marc  de  Venise, 
planche  CXXV. 

La  figure  3  représente  la  coupe  d'une  de  ces  coupoles, 
qni  ne  diffèrent  les  unes  des  autres  que  par  leur  diamètre  ; 
cette  coupe  fait  voir  la  charpente  formant  le  dôme  exté- 
rier  et  la  voûte  hémisphérique  au-dessous,  qui  est  en  ma- 
çonnerie de  briques. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  25y 

La  forme  de  ces  dômes  est  surhaussée ,  afin  de  les  ren- 
dre plus  apparens  à  l'extérieur.  La  partie  inférieure,  qui 
est  droite  et  cylindrique ,  est  formée  par  des  poteaux  de- 
bout ,  espacés  d'environ  deux  pieds  de  milieu  en  milieu , 
assemblés  par  le" bas  dans  une  enrayure  circulaire,  com- 
posée de  pièces  de  bois  qui  se  doublent ,  et  par  le  haut 
dans  un  cercle  de  même. 

La  partie  supérieure ,  qui  est  hémisphérique ,  est  com- 
posée de  courbes  en  fortes  planches  doubles  qui  forment 
chevrons;  elles  sont  espacées  par  le  bas  comme  les  po- 
teaux de  dessous  ,  et  reliées  dans  leur  hauteur  par  quatre 
rangs  de  liernes ,  dans  lesquels  elles  sont  entaillées.  L'ex- 
térieur est  garni  en  planches  revêtues  de  plomb,  avec 
des  cordons  et  des  recouvremens  pour  éviter  les  sou- 
dures. 

Cette  coupole  est  surmontée  par  une  espèce  de  lanterne 
d'une  forme  singulière.  Le  bas  est  en  petites  colonnes  de 
bois  accouplées  avec  des  arcades  soutenant  une  petite 
coupole  en  impériale ,  terminée  par  une  très-grande  croix , 
dont  la  tige ,  formant  poinçon ,  descend  jusque  sur  le  som- 
met de  la  grande  coupole. 

L'intérieur  de  cette  coupole  est  garni  d'une  charpente 
indépendante  de  celle  qui  forme  le  galbe  extérieur  du 
dôme  ;  elle  paraît  avoir  été  faite  après  coup  pour  la 
fortifier.  Cette  charpente  est  composée  de  deux  rangs 
d'entraits  qui  se  croisent  au  centre  à  angle  droit,  et  qui 
se  moisent  avec  de  grandes  pièces  posées  en  contrefiche , 
pour  étayer  le  sommet  de  ces  coupoles  au-dessous  de 
la  lanterne.  Ces  entraits  ne  portent  pas  sur  la  -charpente 
légère  qui  forme  le  galbe  extérieur,  mais  sur  des  pièces 
de  bois  qui  partent  de  la  première  enrayure ,  posée  sur 
TOM.  IV.  K  K 


2Ô8  TRAITÉ 

les  reins  de  la  coupole  intérieure,  qui  est  en  maçonnerie 
de  briques. 

Au  centre ,  où  les  seconds  entraits  se  croisent ,  est 
établi  un  fort  poinçon  répondant  à  celui  de  dessus ,  qui 
forme  la  tige  de  la  croix.  Ce  croisement  est  soutenu  en 
dessous  par  six  contretiches,  qui  descendent  aussi  jusque 
sur  la  première  enrayure.  Sur  ce  milieu  ainsi  consolidé, 
on  a  placé  des  pièces  inclinées  en  sens  contraire,  qui  se 
réunissent  avec  les  grandes  contreticbes  pour  soutenir 
la  partie  de  la  grande  coupole  où  posent  les  colonnes 
de  la  lanterne. 

La  disposition  de  ces  contretiches  formant  deux  espèces 
de  cônes  opposés,  qui  se  réunissent  sous  le  milieu  du 
second  entrait,  nous  parait  fort  bien  imaginée  pour  sou- 
tenir le  poids  considérable  de  la  lanterne  toute  recou- 
verte en  plomb,  qui  paraît  avoir  été  la  cause  de  cet 
étalement,  fait  pour  venir  au  secours  du  sommet  de  la 
coupole  qui  avait  fléchi  ;  d'ailleurs ,  la  grande  portée  des 
pièces  de  bois  qui  le  composent  ne  le  rendent  pas  sus- 
ceptible d'une  grande   résistance. 

La  plus  considérable  des  coupoles ,  par  rapport  à  son 
élévation  et  à  la  srandeur  de  la  lanterne ,  est  celle  du 
centre  :  son  diamètre  extérieur  est  de  4-  pieds  1  pouce,  et 
sa  hauteur  au-dessus  de  la  ligne  A  B,  de  66  pieds  4 
pouces,  sans  y  comprendre  la  croix. 

Le  diamètre  extérieur  de  celle  de  la  nef  d'entrée  est 
de  48  pieds  1  pouce  6  lignes,  et  sa  hauteur,  prise  de 
même,  de  58  pieds  10  pouces,  et  la  lanterne  est  beaucoup 
moins  considérable. 

Le  diamètre  des  autres  coupoles  varie  de  4o  à  40 
pieds  6  pouces  ,  et  leur  hauteur  est  d'envirou  35  pieds. 


DE   L'ART    DE    BATIR.  200, 

Dans  ces  quatres  coupoles ,  Fenrayure  formée  par  le  pre- 
mier entrait  est  supprimée. 

L'église  de  Saint-Marc  fut  commencée  en  976,  et  finie 
en  io85;  ainsi  les  charpentes  de  ces  dômes  peuvent  avoir 
800  ans  d'ancienneté.  On  trouve  dans  les  vies  des  peintres , 
sculpteurs  et  architectes,  de  George  Vasari,  que  ce  fut 
Jacques  Sansovin  qui  fit  faire  ces  étayemens  vers  Fan  i53o, 
sous  la  principauté  d'André  Gritti. 

Coupole  de  l église  de  la  Sainte  a  Venise, 
planche  CXXVI. 

Cette  coupole  est  formée ,  à  l'intérieur ,  par  une  voûte 
hémisphérique  en  briques ,  indiquée  par  A  B  sur  la  coupe , 
fig.  1 ,  dont  le  diamètre  est  de  65  pieds  6  pouces.  Cette 
voûte  est  percée  au  sommet  d'une  ouverture  d'environ  1 2 
pieds  de  diamètre.  Au-dessus  s'élève  une  lanterne  en  char- 
pente revêtue  de  plomb.  Le  galbe  extérieur  de  cette  cou- 
pole est  formé  par  des  courbes  composées  de  quatre  épais- 
seurs de  planches  posées  en  liaison  les  unes  sur  les  a"u- 
tres,  et  unies  ensemble  avec  des  clous.  Ces  courbes,  in- 
diquées dans  le  plan  et  l'élévation  par  la  lettre  d,  forment 
des  chevrons  de  5  pouces  quatre  lignes  d'épaisseur,  es- 
pacés par  le  bas  de  vingt  et  un  pouces.  Ces  espèces  de  che- 
vrons, dont  le  nombre  est  96,  posent  au-dessus  de  la 
corniche  de  l'attique,  où  ils  sont  arrêtés  par  une  entaille 
pratiquée  sur  la  corniche  en  pierre,  et  par  un  cercle  hori- 
zontal, formé  de  quatre  épaisseurs  de  planches  clouées, 
marqué  b  sur  la  coupe,  et  sur  le  plan ,  fig.  4- 

Ces  courbes  s'assemblent  par  le  haut  dans  une  sablière , 
marquée  X  V  dans  la  coupe ,  soutenue  par  huit  colonnes 
placées  autour  de  l'ouverture  de  la  voûte  en  briques. 


260  TRAITÉ 

Pour  fortifier  la  partie  de  coupole  en  bois  autour  de 
cette  sablière ,  on  a  rempli  l'intervalle  des  courbes  par 
des  planches  de  champ  ;  ce  qui  l'orme  une  voûte  pleine , 
capable  de  porter  les  balustrades ,  les  terrasses  et  les 
huit  éperons ,  terminés  par  de  petits  obélisques ,  qui 
servent  de  décoration  à  la  lanterne  ,  indiqués  dans  les 
parties  de  plan  par  les  chiffres  7 ,  8  et  g ,  pris  sur  les 
lignes  E  F,  G  H  et  I  R  de  la  coupe  fig.  2.  Cette  partie 
de  coupole  en  bois  est  encore  soutenue  par  huit  poteaux 
et  une  cloison  circulaire,  marqués/,  g  dans  la  coupe 
et  dans  la  partie  de  plan  N°.  4 ,  qui  portent  sur  les  bords 
renforcés  de  l'ouverture  de  la  voûte  en  briques.  Les 
courbes  en  planches  qui  forment  le  galbe  extérieur  sont 
entretenues ,  au  tiers  de  leur  hauteur ,  par  un  cercle  de  fer 
de  4  pouces  6  lignes  de  large  sur  6  lignes  d'épaisseur, 
arrêté  par  un  boulon  sur  chaque  courbe.  La  couverture 
de  cette  coupole  est  en  plomb,  posé  sur  des  voliges 
clouées  sur  les  courbes.  Les  joints  montans  sont  recouverts 
par  les  bourrelets  faisant  côtes  saillantes  au  droit  de 
chaque  courbe ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  sur  la  partie  de 
plan,N\  9. 

La  partie  de  plan  N°.  10  représente  l'enrayure  de  la  pe- 
tite coupole  qui  couvre  la  lanterne. 

Les  N°5 .  n  et  12  indiquent  les  courbes  en  planches 
qui  forment  le  galbe  de  cette  coupole.  Le  N".  i3  in- 
dique la  couverture  en  plomb  avec  des  côtes  sur  les  joints 
montans,  répondant  à  chaque  courbe  comme  à  la  grande 
coupole.  Cette  lanterne  est  terminée  par  une  ligure  de 
la  Vierge.  Les  détails  de  cette  coupole  furent  envoyés  à 
M.  Soufflot,  en  177^,  par  M.  Raymond,  architecte, 
membre  de  L'Institut.  En  1783,  je  les  ai  vériiiés  pendant 


DE    LrART    DE    BATIR.  261 

mon  séjour  à  Venise ,  et  je  les  ai  trouvés  fort  exacts.  Dans 
le  temps  que  M.  Souftlot  reçut  ces  détails,  il  me  chargea 
de  faire  un  parallèle  de  cette  charpente  avec  celle  du  dû  me 
des  Invalides,  dont  j'ai  donné  les  détails  dans  la  planche 
CXXIII,  et  que  je  levai  à  ce  sujet.  Ayant  fait  un  toisé 
exact  de  toutes  les  pièces  de  hois  dont  ces  coupoles  sont 
composées,  je  trouvai  que  la  quantité  de  bois  employée  au 
dôme  des  Invalides  était  de  194^2  pieds  cubes,  ou  6484 
pièces ,  et  celle  employée  au  dôme  de  la  Salute  de  Venise 
de  4ïo8  pieds  cubes,  équivalant  à  i3Ô9  pièces. 

Considérant  ensuite  qu'à  combinaison  égale  la  quantité 
de  bois  devrait  être  proportionnelle  à  la  superficie  de  la 
coupe  de  ces  dômes  qui  représente  une  des  fermes  princi- 
pales, je  trouvai  que  le  diamètre  extérieur  de  la  coupole 
des  Invalides,  par  le  bas,  était  de  84  pieds  sur  53  pieds  de 
hauteur,  depuis  le  dessus  du  soc  de  l'attique  jusqu'à  la  pre- 
mière enrayure  de  la  lanterne.  La  hauteur  de  cette  lan- 
terne est  de  45  pieds  depuis  le  dessus  du  dôme  jusqu'au 
bas  de  l'obélisque  qui  soutient  la  croix,  sur  une  largeur 
moyenne  de  21  pieds;  ce  qui  donne  pour  la  superficie  de  la 
coupe  A  180  pieds  carrés. 

La  coupole  de  l'église  de  la  Salute  a,  par  le  bas,  7 5 
pieds  6  pouces  de  diamètre ,  sur  38  pieds  de  hauteur. 
La  superficie  de  la  coupe ,  en  y  comprenant  la  lanterne 
qui  a  37  pieds  de  haut,  jusqu'au-dessus  du  piédouche 
qui  porte  la  statue  de  la  Vierge ,  est  de  2908  pieds  carrés  : 
cela  posé,  si  l'on  prend  pour  premier  terme  de  com- 
paraison la  charpente  du  dôme  des  Invalides  ,  on  aura 
4 180  :  6484  :  :  2908  est  à  un  quatrième  terme,  qui  don- 
nera pour  le  dôme  de  la  Salute  l^Sio  pièces  de  bois 
au  lieu  de  i36g;  ainsi,  par  le  système  adopté  pour  cette 


2Ô2  TRAITÉ 

coupole,  on  a  épargné  3i4i  pièces  de  bois  qui  auraient 
chargé  l'édifice  d'un  poids  de  plus  de  six  cent  milliers. 
Mais  si  l'on  prend  la  charpente  du  dôme  de  la  Salute 
pour  premier  terme  de  la  proportion,  on  aura  2908  : 
i3Ô9  ::  4T8°  est  à  un  quatrième  terme,  qui  donnera, 
pour  le  dôme  des  Invalides,  un  peu  moins  de  1968  pièces, 
au  lieu  de  6484;  ainsi,  en  adoptant  pour  ce  dôme  le  sys- 
tème de  celui  de  la  salute,  on  aurait  épargné  4^i6 
pièces  de  bois ,  qui  chargent  inutilement  cet  édifice  d'un 
poids  de  près  de  neuf  cent  milliers.  M.  Soufflot ,  désirant 
connaître  l'économie  que  ce  moyen  aurait  pu  produire 
sur  la  dépense ,  je  fis  le  détail  ci-après  : 

Chaque  courbe  du  dôme  de  la  Salute  comprend  une 
circonférence  de  5o  pieds;  elles  sont  composées  de  quatre 
épaisseurs  de  planches  de  chacune  16  lignes  sur  8  pouces 
6  lignes  de  large  :  en  se  servant  de  planches  de  sapin  de  12 
pieds  de  longueur,  il  en  faudrait  17  pour  chaque  courbe, 
et  pour  96 i632 

Pour  le  cercle  qui  maintient  les  courbes  par 
le  bas 126 

Pour  la  cloison    circulaire  derrière  les  co- 
lonnes du  bas  de  la  lanterne 1 28 

Pour  les  courbes  de  la  coupole  de  la  lanterne       54 

Pour  le  cercle  qui  les  retient  par  le  bas  ...         6 


Total .  .  .   1946 


Les  voliges  qui  recouvrent  les  coui'bes  et   les  bâtis  de 
charpente ,  pour  la  décoration  de  la  lanterne  de  7  pieds 


DE    LART    DE    BATIR.  2Ô3 

et  demi  de  long  sur  six  pouces  réduits,  de  largeur  pour  le 
grand  dôme 2288 

Pour  les  colonnes 72 

Pour  les  décorations  de  la  lanterne 4^° 

Pour  la  couverture 72 


Total 288 


2 


La  charpente,  réduite  en  pièces  de  bois,  produit  382 
pieds  4  pouces. 

RÉSUMÉ. 

1946  planches  formant  ensemble  une  superficie 

de  648  toises  f,  à  24  francs i5568  fr. 

2882  voliges  faisant  une  superficie  de  3oo  toises 

à  18  francs ^09 

382  pièce* h  à  10  francs 3827 

Dépense  présumée  de  la  charpente  de  la  cou- 
pole de  la   Salute 2479^   fr- 

sans  y  comprendre  les  plombs  pour  la  couverture  et  les  re- 
vêtemens. 

Divisant  cette  somme  par  la  quantité  de  136g  pièces 
que  produit  la  totalité  des  bois  dont  elle  est  composée _, 
on  trouve ,  pour  la  valeur  de  chaque  pièce ,  un  peu  plus 
de  18  francs;  ce  serait  aussi  le  prix  moyen  de  chaque 
pièce  pour  la  charpente  du  dôme  des  Invalides.  Ainsi, 
les  6484  pièces  de  bois  que  produit  cette  charpente,  étant 
évaluées  à  raison   de    18  francs,  portent  la  dépense    à 


264  TRAITÉ 

1167 12  francs.  Mais  nous  avons  trouvé  ci -devant  que  si 
celte  coupole  eût  été  faite  dans  le  système  de  celle  de  la 
Salute,elle  n'aurait  produit  que  1968  pièces,  lesquelles, 
évaluées  au  prix  moyen  de  18  francs,  donneraient  une 
Somme  de  35424  francs  au  lieu  de  1167 12;  et  si,  au  lieu 
de  planches  de  sapin  on  eût  formé  ces  courbes  avec  quatre 
épaisseurs  de  madriers  de  chêne  de  18  lignes,  ajustés  en 
liaison  les  uns  sur  les  autres  et  arrêtés  avec  des  boulons  de 
fer  à  vis ,  et  qu'on  eût  entretenu  ces  courbes  dans  leur  hau- 
teur par  cinq  ou  six  rangs  de  liernes  formant  cercle,  com- 
posé de  deux  rangs  de  madriers  de  deux  pouces  d'épaisseur, 
posés  en  liaison  et  réunis  comme  les  courbes  verticales  ; 
cette  coupole,  qui  aurait  eu  la  plus  grande  solidité,  n'au- 
rait pas  coûté  plus  de  5oooo  francs,  c'est-à-dire  moins  de 
la  moitié  de  celle  qui  existe. 

Invention  de  Philibert  de  Lorme. 

Nous  avons  fait  voir  que ,  long-temps  avant  cet  architecte , 
on  a  fait  des  courbes  en  planches  clouées  les  unes  sur  les 
autres  pour  former  des  voûtes  ou  des  cintres;  mais  il  est  le 
premier  qui  en  ait  fait  l'application  aux  combles,  et  qui  ait 
imaginé  de  relier  ces  courbes  avec  des  liernes  qui  les  traver- 
sent, et  de  les  serrer  avec  des  clefs  pour  les  maintenir  et 
leur  donner  plus  de  fermeté.  Les  détails  qu'il  en  donne 
dans  son  livre,  intitulé  :  Nouvelles  inventions  pour  bien 
bâtir  h  petits  frais,  publié  en  i56i  ,  sont  clairs,  métho- 
diques et  biens  entendus  ;  ils  sont  également  applicables  aux 
voûtes,  aux  cintres  et  aux  combles.  Comme  son  moyen 
est  uniforme  il  suffit  d'un  seul  exemple  pour  en  donner 
l'intelligence. 


DE    L'ART     DE     BATIR.  265 

Formation  des  combles  à  surfaces  courbes, 
planche  CXXVIII. 

Il  faut  commencer  par-  tracer  sur  l'épure  le  trait  de  la 
courbe  que  l'on  veut  exécuter  ;  on  appliquera  dessus  un 
premier  rang  de  planches  :  si  c'est  pour  un  comble  dont 
le  dessous  ne  doit  pas  former  voûte,  ou  pour  un  cintre, 
on  placera  les  planches  en  dessous  de  la  courbe  tracée; 
si  c'est  pour  une  voûte  qui  n'a  pas  besoin  d'être  extradossée, 
on  les  placera  en  dehors,  de  manière  cependant  qu'on 
puisse  tracer  dessus  la  courbe  qu'elles  doivent  former, 
ainsi  qu'on  le  voit  par  les  figures  i  et  2.  Si  les  combles 
ou  voûtes  doivent  être  courbes  en  dessus  et  en  dessous ,  il 
faut  que  les  planches  recouvrent  les  deux  courbes  de  l'é- 
pure ,  afin  de  pouvoir  les  tracer  sur  ces  planches  pour  les 
chantourner,  fig.  3. 

Philibert  de  Lorme  fixe  la  longueur  de  ces  planches 
pour  toutes  sortes  de  courbes  à  quatre  pieds  ;  mais  nous  pen- 
sons que,  lorsque  la  courbe  est  une  demi-  circonférence 
ou  un  arc  de   cercle   dont  la  courbure  est  uniforme ,  il 
ne  faut  pas  s'astreindre  rigoureusement   à  cette  mesure  ; 
il  vaut  mieux  en  prendre  une   un   peu  plus   ou  un  peu 
moins  longue ,  qui  divise  la  courbe  en  un  nombre  quel- 
conque de   parties    égales.    Cette  longueur   peut    même 
varier  pour  chaque  division ,  dans  l'ellipse  dont  la   cour- 
bure n'est  pas  uniforme,  afin  que  les  fibres  des  planches 
puissent  se    croiser  :  ce  qui  donne   plus  de  roideur  aux 
courbes   et  empêche   les    planches  de    se  fendre;  il   est 
facile  de  voir ,  fig.  3 ,  que  moins  il  y  a  de  courbure ,  plus 
il  faudra   de  longueur  pour  obtenir  cet  avantage,   et  que 
TOM    IV.  L  L 


266  TRAITÉ 

les  planches  qui  doivent  former  les  parties  A  C, BD ,  n'ont 
pas  besoin  d'avoir  autant  de  longueur  que  celle  du  milieu 
C  D.  Lorsqu'on  aura  arrêté  la  division  qui  paraîtra  la 
plus  convenable,  on  tirera  des  perpendiculaires  à  la 
courbe  pour  indiquer  les  joints  des  planches.  Lorsqu'elles 
seront  bien  ajustées ,  on  posera  dessus  un  second 
rang,  disposé  de  manière  que  les  joints  des  planches  qui 
forment  ce  second  rang  tombent  au  milieu  de  celles  qui 
forment  le  premier  rang  ;  il  faut  pour  cela  que  les  planches 
des  extrémités  n'aient  que  la  moitié  de  la  longueur  des 
autres,  ou  qu'elles  puissent  avoir  une  fois  et  demie  cette 
longueur,  fig.  5. 

Ces  deux  rangs  ajustés,  on  les  réunit  avec  des  chevilles 
de  bois  indiquées  par  les  chiffres  i  —  10,  dans  les  fig.  i, 
2  et  3.  On  percera  ensuite  les  mortaises  pour  recevoir  les 
liernes  ou  tringles  de  bois  qui  les  traversent,  alîu  d'entre- 
tenir les  fermes  les  unes  avec  les  autres.  Philibert  de 
Lorme  donne  à  ces  liernes  la  même  épaisseur  qu'aux 
planches  des  courbes,  et  à  leur  largeur  quatre  fois  cette 
épaisseur.  Entin,  pour  procurer  à  cet  ouvrage  la  plus 
grande  fermeté,  on  perce  dans  ces  liernes  d'autres  mortaises 
de  chaque  côté  de  l'épaisseur  des  courbes,  pour  y  faire 
entrer  de  force  des  clefs  de  bois,  dont  l'épaisseur  est  la 
même  que  celle  des  liernes  sur  une  largeur  double  de  cette 
épaisseur  ;  quant  à  leur  longueur,  elle  doit  être  égale  à  la 
largeur  des  courbes.  Tout  cet  arrangement  est  indiqué 
par  les  figures  5  et  6. 

Le  plan,  fig.  io,  fait  voir  que  ces  liernes  ne  forment 
pas  continuité  dans  la  longueur  du  comble,-  elles  ne 
réunissent  que  trois  combes  :  cependant,  comme  chaque 
rang  commence   et  finit  à  une  courbe  différente,  cet  ar- 


DE     L'ART    DE     BATIR.  26  J 

rangement  équivaut  en  partie  à  des  liernes  continues,  sur- 
tout lorsque  le  dessus  doit  être  latte  pour  recevoir  des  tuiles 
ou  ai-doises ,  ou  bien  le  dessous  pour  former  un  plafond. 
Serlio  cite  une  voûte  en  courbe  de  planches ,  qui  n  étaient 
réunies  que  par  des  cannes  revêtues  en  plâtre,  qui  était  en- 
core très-solide ,  quoiqu'elle  fût  construite  depuis  3oo  ans 
environ;  et  une  autre,  construite  de  même,  qui  avait  ré- 
sisté à  un  très-grand  incendie. 

Nous  pensons  qu'au  lieu  des  liernes  qui  traversent  ces 
courbes,  il  vaudrait  mieux  les  placer  dessus  et  dessous, 
en  les  entaillant  à  moitié  bois  et  les  clouant  sur  chaque 
courbe,  fig.  7  ;  ce  qui  produirait  autant  de  solidité  avec 
moins  d'ajustement  et  de  dépense.  D'ailleurs  les  bois  étant 
sujets  à  augmenter  de  grosseur  par  l'humidité  et  à  dimi- 
nuer dans  la  sécheresse ,  les  liernes  et  les  clefs  de  bois  qu'on 
fait  entrer  de  force  dans  les  mortaises,  peuvent,  dans  un 
temps  humide ,  faire  fendre  les  planches  des  courbes  et  les 
liernes ,  et  rendre  leur  assemblage  trop  lâche  dans  les  temps 
de  sécheresse. 

Philibert  de  Lorme  avait  employé  ce  dernier  moyen 
pour  le  grand  comble  du  château  de  la  Muette,  qui  avait 
10  toises  de  largeur  dans  œuvre;  il  est  facile  de  voir,  par 
les  fig.  6  et  8  ,  qu'il  aurait  pu  supprimer  les  liernes  quL  tra- 
versent les  coui'bes. 

Pour  les  combles  de  4  toises  de  diamètre,  Philibert  de 
Lorme  fixe  la  largeur  des  planches  qui  forment  les  courbes 
à  8  pouces  de  largeur,  et  leur  épaisseur  à  un  pouce. 

Pour  6  toises,  il  donne  aux  planches  10  pouces  de  lar- 
geur sur  un  pouce  et  demi  d'épaisseur. 

Pour  1  o  toises ,  il  fixe  la  largeur  des  planches  à  1 3  pouces 
et  leur  épaisseur  à  2  pouces. 


268  TRAITE 

Pour 'i 5  toises,  il  donne  2  pouces  et  demie  d épaisseur 
et  3  pouces  pour  18  toises. 

Pour  établir  ces  combles,  on  formait,  à  trois  pieds  du 
dessus  de  l'entablement  des  murs  de  face  ,  une  retraite  de 
la  moitié  de  leur  épaisseur,  sur  laquelle  on  posait  une 
sablière  de  8  à  9  pouces  d'épaisseur.  On  creusait  dans 
cette  pièce  des  entailles  de  deux  pieds  en  deux  pieds, 
pour  recevoir  le  pied  des  chevrons.  Le  prolongement  de  la 
surface  du  comble,  jusqu'au  nu  extérieur  du  mur  de  face, 
se  faisait  en  ajoutant  des  bouts  de  courbes  en  forme  de 
coyaux,  fixés  par  le  bas  dans  une  entaille  pratiquée  au- 
dessus  de  l'assise  formant  corniche,  ainsi  qu'on  le  voit  ex- 
primé dans  la  figure  9. 

Les  fig.  4  et  5,  planche  CXXIX,  indiquent  la  manière 
de  tracer  des  courbes  rallongées  pour  former  les  arêtiers  à 
l'extérieur  et  celles  qui  forment  les  arêtes  rentrantes  des 
voûtes  en  arc  de  cloître  pratiquées  en  dessous. 

Les  figures  1 ,  2  et  3  représentent  les  profils  de  comble, 
proposés  par  Philibert  de  Lorme,  pour  répondre  aux  ob- 
jections qui  lui  avaient  été  faites,  relativement  à  la  diffi- 
culté de  bien  couvrir  avec  des  tuiles  ou  des  ardoises  ordi- 
naires les  combles  en  demi-cercle. 

OBSERVATION. 

Si  l'on  considère  que  les  bois  débités  en  planches  coûtent 
le  double  des  bois  de  charpente,  et  que  la  façon  des 
courbes,  des  bernes,  des  clefs',  avec  les  ajustemens  et 
le  percement  de  mortaises,  est  au  moins  une  fois  plus 
cher  que  la  façon  des  charpentes  ordinaires ,  on  trouvera 
qu'il  n'y  a  point  d'économie  à  préférer  les  combles  en 
planches  aux  combles  en  pièces  de  bois,  plus  solides  et 


DE      L'ART     DE     J3AT1R.  269 

plus  durables,  et  moins  dangereux  dans  les  cas  d'incendie. 
11  existe  dans  plusieurs  édifices  plus  anciens  que  Philibert  de 
Lornie,  des  combles  formés  de  chevrons  de  4  à  5  pouces 
de  gros ,  fortifiés  en  dessous  par  des  liens  cintrés  formant 
voûte,  qui  sont  encore  très -solides  et  en  bon  état. 

M.  Lacase,  entrepreneur  de  charpente  à  Paris,  a  trouvé 
un  moyen  fort  ingénieux  de  former  des.  courbes  pour  les 
combles,  avec  des  solives  de  5  et  7  pouces  de  grosseur, 
refendues  en  deux  et  assemblées  à  trait  de  Jupiter.  Ces 
courbes,  qui  forment  un  cintre  gothique,  sont  réunies  par 
des  liernes  et  des  entretoises.  Ce  nouveau  moyen  réunit 
tous  les  avantages  de  la  méthode  de  Philibert  de  Lorme, 
avec  moins  de  dépense. 

Applicatioîi  de  la  méthode  de  M.  Lacase  a  un  comble 
de  3o  pieds  de  largeur  extérieure,  planche  CXXX. 

Après  avoir  tiré  la  ligne  de  base  A  B ,  fig.  1 ,  on  portera , 
sur  la  perpendiculaire  élevée  du  milieu ,  la  moitié  de  la 
largeur  prise  en  dehors ,  et  on  tirera  les  lignes  A  D ,  D  B  ; 
sur  le  milieu  de  chacune ,  on  élèvera  une  perpendiculaire 
égale  au  septième  de  ces  lignes,  et  on  fera  passer  un  arc 
de  cercle  par  les  trois  points  D  E  B ,  dont  on  trouvera  le 
centre  en  élevant,  sur  le  milieu  delà  corde  D  E,  une 
perpendiculaire  indéfinie,  qui  rencontre  celle  du  milieu 
de  la  ligne  B  D,  en  un  point  G  qui  sera  le  centre 
cherché. 

Les  figures  2 ,  3  et  4  indiquent  la  manière  de  faire  sur 
l'épaisseur  le  trait  de  Jupiter,  serré  avec  clef,  pour  l'as- 
semblage des  pièces  qui  forment  les  courbes  et  les  bouts  de 
tenon  sur  la  largeur  qui  les  empêche  de  varier. 


27O  TRAITÉ 

Ces  courbes,  qui  ont  5  pouces  de  large  et  2  pouces 
et  demi  d'épaisseur,  sont  espacées  de  2  pieds  et  demi, 
et  réunies  par  des  liernes  entaillées  à  moitié  bois,  placées 
à  5  pieds  de  distance  lune  de  l'autre;  les  espaces  formés 
par  l'intersection  des  liernes  et  des  courbes  sont  subdi- 
visées par  des  entretoises  et  de  fausses  combes,  afin  de 
servir  de  soutien  au  lattis  extérieur  pour  la  couverture, 
et  intérieur  pour  le  lambrissage  en  plâtre  ;  ce  qui  doune 
à  cette  charpente,  que  j'ai  vue  exécutée,  une  solidité 
étonnante. 

Les  ligures  5,6,  7  et  8  font  voir  les  détails  de  l'assem- 
blage des  liernes,  des  entre-toises  et  des  fausses  courbes 
dont  la  ligure  8  indique  le  plan. 

Il  est  évident  que  pour  une  plus  grande  largeur  de 
toit,  il  faudrait  donner  aux  courbes  une  plus  grande  épais- 
seur et  une  plus  grande  largeur;  en  général,  pour  ce 
procédé,  ainsi  que  pour  celui  de  Philibert  de  Lorme,  il 
faut  que  l'épaisseur  des  courbes  soit  d'autant  de  lignes 
que  le  comble  a  de  pieds  de  largeur  sur  une  largeur 
double  ;  ainsi ,  pour  un  comble  à  deux  pentes  de  48  pieds 
de  largeur  prise  en  dehors,  il  faudrait  que  l'épaisseur  des 
courbes  fut  de  48  lignes  ou  4  pouces  sur  8  pouces  de 
largeur. 

On  procurerait  à  ces  couvertures  encore  une  plus  grande 
solidité,  parles  raisons  que  nous  avons  expliquées  à  l'oc- 
casion de  l'épaisseur  des  voûtes,  livre  III,  pag.  i55,  en 
ne  donnant  cette  largeur  de  8  pouces  que  vers  le  milieu  de 
la  longueur  de  la  courbe ,  et  la  réduisant  au  sommet  à  6 
pouces  et  la  portant  à  10  pouces  par  le  bas,  ainsi  qu'on  le 
voit  représenté  par  la  iig.  y. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  271 

ARTICLE    IV. 

Des  cintres,  des  échafauds  et  des  étoyemens. 

Presque  tout  ce  que  nous  avons  dit,  dans  l'article  précè- 
dent, relativement  aux  combles  dont  le  profil  est  fonné 
par  des  lignes  courbes,  peut  s'appliquer  aux  cintres. 

Les  courbes  qui  servent  à  former  leurs  surfaces  con- 
vexes, se  disposent  parallèlement  lorsqu'il  s'agit  de 
former  des  surfaces  cylindriques  ou  coniques  ;  et  pour  les 
surfaces  sphériques  ou  sphéroïdes,  comme  celles  des 
dômes,  elles  doivent  tendre  au  centre  de  la  courbe 
du  plan. 

Les  cintres  ont  beaucoup  de  rapport  avec  les  combles 
dont  la  surface  est  courbe  en  élévation ,  parce  que  ,  dans  les 
uns  et  les  autres ,  les  armatures  qui  les  fortifient  sont  en 
dessous. 

Ainsi ,  les  fermes  représentées  par  les  figures  i ,  2  ,  3  et 
4  de  la  planche  CXXtt».  peuvent  également  servir  pour 
des  cintres  comme  pour  des  combles  de  même  profil ,  en 
les  fortifiant  en  raison  de  la  grandeur  des  voûtes  qu'ils 
doivent  soutenir  et  de  la  manière  dont  elles  doivent  être 
construites ,  c'est-à-dire  en  briques  ou  en  moellons ,  ou  en 
pierres  de   taille. 

On  ne  fait  guère  usage  de  cintre  de  charpente  que 
pour  les  voûtes  en  pierres  de  taille,  dont  le  poids, 
étant  considérable ,  exige  des  cintres  très -forts.  En 
construisant  des  voûtes  de  cette  espèce ,  d'un  grand 
diamètre ^  telles  que  des  arches  de  pont,  on  a  remarque' 


272  TTIAITÉ 

que  dans  celles  dont  le  cintre  est  un  demi -cercle  ou 
une  demi-ellipse,  lorsqu'on  a  posé  les  voussoirs  jusqu'à 
une  certaine  hauteur,  ils  compliment  le  cintre  de  char- 
pente de  manière  à  faire  relever  sa  partie  supérieure  qui 
n'est  pas  chargée;  ce  qui  change  sa  forme.  Afin  d'ob- 
vier à  cet  inconvénient,  on  est  obligé  de  charger  le  som- 
met du  cintre  d'un  poids  plus  ou  moins  considérable 
pour  le  maintenir  à  sa  hauteur  ;  mais  cet  expédient  n'em- 
pêche pas  le  cintre  de  se  déformer  vers  les  flancs.  Cet 
effet  a  toujours  lieu  lorsqu'on  néglige  de  placer  un  entrait 
à  l'endroit  où  doit  se  faire  le  plus  grand  effort  de  la  voûte; 
c'est  pourquoi  il  faut,  autant  qu'il  est  possible,  préférer 
les  cintres  à  entrait,  tels  que  ceux  représentés  par  les 
figures  4>  5,  6  et  7  de  la  planche  CXXXl,  aux  cintres 
formés  de  polygones  inscrits  les  uns  dans  les  autres, 
comme  celui  indiqué  par  la  figure  45  parce  que  ce  cintre, 
n'ayant  pas  de  pièces  continues  dans  le  sens  horizontal,  qui 
est  celui  des  efforts  qui  compriment  le  cintre,  ne 
peut  leur  résister  sans  céder  un  peu  au  droit  de  chaque  as- 
semblage. 

L'art  de  disposer  les  pièces  de  bois  qui  doivent 
composer  un  cintre,  de  manière  qu'il  puisse  soutenir, 
sans  se  déformer,  tous  les  efforts  des  voussoirs  jusqu'à 
ce  que  la  clef  soit  posée,  et  de  déterminer  leurs  dimensions, 
exige  des  connaissances  qui  sont  ordinairement  au-dessus 
de  la  portée  des  entrepreneurs  qui  en  sont  chargés  ; 
mais  aussi  on  peut  dire  que  les  savans  qui  se  sont 
occupés  de  cet  objet  ne  sont  pas  entrés  dans  assez  de 
détails  pour  rendre  leur  travail  utile.  Leur  théorie  est 
si  générale ,  qu'il  est  difficile  d'en  faire  l'application  à  des 
cas  particuliers ,  parce  que   faisant  abstraction  dans  leur 


DE     L'ART    DE    BATIR.  273 

formules  de  la  qualité  des  matériaux  et  de  la  manière  de 
les  mettre  en  œuvre,  qui  peuvent  modifier  et  quelquefois 
même  changer  l'état  de  la  question;  les  résultats  qu'on  en 
tire  sont  souvent  plus  éloignés  de  la  vérité  que  les  pratiques 
de  ceux  qui  n'ont  que  l'expérience. 

En  étudiant  avec  la  plus  grande  attention  tout  ce  que 
MM.  Pitot,  Couplet,  Frézier,  et  M.  Lorgna  de  Vérone, 
ont  écrit  à  ce  sujet,  j'ai  trouvé  qu'il  résultait  de  leur 
théorie,  que  toutes  les  pièces  de  bois  qui  composent 
un  cintre  de  charpente,  doivent  se  combiner  de  manière 
à  soutenir,  le  plus  avantageusement  possible,  l'effort 
que  les  pierres  ou  voussoirs  font  pour  glisser  sur  leurs 
joints. 

Comme  les  surfaces  des  pierres  ne  sont  pas  assez 
lisses  pour  glisser  dès  que  le  plan  sur  lequel  on  les 
pose  cesse  d'être  horizontal,  on  a  fait  des  expériences 
pour  connaître  jusqu'à  quelle  inclinaison  ces  pierres 
pouvaient  se  soutenir ,  et  on  a  trouvé  que  les  pierres 
dures,  qui  coulent  le  plus  facilement,  ne  commençaient 
à  glisser  que  sur  un  plan  incliné  d'environ  3o  degrés.  Les 
mêmes  expériences  faites  avec  des  pierres  posées  sur  du 
mortier  frais,  ont  donné  pour  la  pierre  dure  34  à  36 
degrés,  et  pour  la  pierre  tendre  qui,  en  absorbant  l'hu- 
mide du  mortier,  lui  fait  prendre  corps  presque  tout 
de  suite ,  jusqu'à  ^5  degrés ,  lorsque  leur  centre  de  gravité 
ne  tombe  pas  hors  de  leur  base.  Ainsi ,  en  prenant  3o 
degrés  pour  le  point  où  les  voussoirs  commencent  à 
glisser ,  on  est  sûr  d'avoir  des  résultats  au-dessus  de 
ceux  que  donnerait .  l'expérience ,  d'où  il  semble  résulter 
qu'on  ne  devrait  faire  commencer  le  cintre  qu'à  cette 
hauteur.  Dans  plusieurs  constructions  de  ponts  antiques, 
TOM.  IV-  M  M 


274  TRAITÉ. 

tels  que  celui  du  Gard  et  le  pont  Cestius  à  Rome ,  on 
voit  encore  les  pierres  saillantes  sur  lesquelles  posait  la 
base  des  cintres.  Elles  sont  situées  de  a5  à  28  degrés 
au-dessus  de  la  naissance  du  cintre.  Cependant,  pour  les 
cintres  des  voûtes  d'un  grand  diamètre,  dont  l'entrait  a 
besoin  d'être  soutenu  à  une  certaine  distance ,  il  vaut 
mieux  faire  commencer  le  cintre  à  la  naissance  ,  pour 
avoir  un  moyen  de  fortifier  l'entrait  en-dessous,  comme 
dans  les  lig.  4>  5  et  6,  planche  CXXXI. 

La  charge  des  cintres  ne  commence  qu'au-dessus  de 
3o  degrés ,  et  va  en  augmentant  jusqu'aux  voussoirs  qui 
joignent  la  clef  pour  soutenir  la  voûte  eu  attendant  qu'elle 
soit  mise  en  place. 

Afin  de  trouver  une  combinaison  de  pièces  de  bois 
qui  résiste  solidement  aux  efforts  des  voussoirs,  il 
faut  commencer  par  déterminer  la  position  de  l'entrait; 
pour  cela ,  quel  que  soit  le  cintre  de  la  voûte ,  sur- 
haussée, surbaissée,  ou  plein  cintre,  on  tirex'a  des  points 
A  et  D ,  ligures  4  >  59  6  et  7 ,  deux  tangentes  indé- 
finies qui  se  rencontrent  au  point  F,  par  lequel  on 
mènera  une  perpendiculaire  à  la  courbe,  le  point  R, 
où.  elle  la  rencontrera,  déterminera  la  position  de  l'entrait. 
Ayant  ensuite  divisé  la  partie  R  D  en  deux  ou  trois 
parties  en  raison  de  sa  longueur  développée,  on  tirera 
par  les  points  de  division  E  et  G,  fig.  4>  d'autres  per- 
pendiculaires à  la  courbe,  qui  indiqueront  la  position 
de  deux  poinçons  intermédiaires.  Du  point  I,  où  la  di- 
rection du  premier  rencontrera  l'entrait,  on  tirera  la 
ligne  H  I  L  qui  indiquera  en-dessous  la  position  d'une 
jambe  de  force  pour  soutenir  la  portée  de  l'entrait, 
et  en-dessus  celle  d'une  contre -liche  pour  contre-veuler 


D  E    L'ART    DE     BATIR.  27S 

le  haut  du  poinçon  L  T,  soutenu  de  l'autre  côté  par  la 
contre-fiche  L  M  qui  butte  contre  le  poinçon  du  milieu. 
La  partie  au-dessous  de  l'entrait  sera  divisée  en  deux, 
trois  on  quatre  parties  en  raison  de  sa  longueur;  par 
lesquelles  on  fera  passer  des  moises  R  S,  pour  entretenir 
les  jambes  de  force,  poteaux  et  contre-fiches  qui  peuvent 
s'y  trouver,  fig.  7,  et  les  empêcher  de  fléchir  dans 
leur  longueur. 

Pour  parvenir  à  connaître  la  grosseur  des  pièces  de 
bois  qui  composent  ce  cintre  d'après  les  directions 
que  nous  venons  d'indiquer ,  il  faut  commencer  à  cher- 
cher l'effort  au  droit  de  l'entrait  causé  par  la  partie  R  R 
au-dessus  de  5o  degrés,  indiquée  par  les  lettres  R  e  g  R. 
Cet  effort,  qui  agit  selon  la  direction  de  l'entrait,  eu  le 
pressant  par  les  deux  bouts ,  doit  être  au  poids  comme 
l'horizontale  i  R  est  à  l'arc  R  R ,  d'après  la  théorie  que 
nous   avons  ci-devant  expliquée  au  5rae.  livre,  page  255. 

Supposant  le  diamètre  A  B  de  la  voûte  de  72  pieds, 
et  que  le  ciutre  est  composé  de  fermes  semblables  à 
la  figure  4>  espacées  de  six  pieds  de  milieu  en  milieu,  on 
trouvera  que  le  cube  de  la  partie  R  e  g  R  répondant  à 
chaque  entrait,  est  de  270  pieds  qui  peuvent  être  évalués 
au  poids  moyen  de  i5o  livres  par  pied,  ce  qui  produit 
4o5oo  livres;  l'effort  contre  l'entrait  devant  être  à  ce  poids 
comme  i  K  est  à  K  R,  c'est-à-dire ,  à  très-peu  de  chose 

»  o        .  >    r  4o5oo  X  3  .  „ 

près ,  comme  i   est  a  5  on  aura  g =  2/poo   pour 

chaque  bout,  et  pour  l'effort  entier  48600. 

De  ce  qui  a  été  dit  sur  la  force  des  bois  pressés  par 
les  deux  bouts  dans  le  sens  de  leur  longueur  ,  il  résulte 
qu'une  pièce  de  bois  dans  cette  position  peut   soutenir 


2j6  TRAITÉ 

jusqu'à  44  livres  par  ligne  carrée,  ce  qui  ferait  6336 
livres  pour  chaque  pouce;  mais  en  réduisant  cette  force 
à  moitié,  il  ne  faudrait  à  cet  entrait,  entretenu  comme 
il  l'est  dans  sa  longueur,  que  4^5  pouces  de  grosseur 
pour  résister  à  l'effort  de  la  partie  inférieure  du  cintre. 
Cependant,  si  l'on  considère  que  cet  entrait  sert  de 
corde  à  l'arc  qui  forme  la  partie  supérieure  du  cintre, 
on  reconnaîtra  facilement  que  l'effort  résultant  de  la 
charge  de  cette  partie  de  cintre  qui  agit  en  sens  contraire 
de  celui  de  la  partie  inférieure  étant  heaucoup  plus  consi- 
dérable ,  le  détruira  entièrement. 

La  partie  supérieure  de  la  demi -voûte ,  depuis  le  point 
R  jusqu'à  la  clef,  ayant  33  pieds  de  circonférence  moyenne 
sur  7  pieds  réduit  de  haut,  et  six  pieds  d'épaisseur, 
produit  un  cube  de  1 386  pieds  ,  lesquels ,  évalués  comme 
ci-devant  à  raison  de  1 5o  livres ,  produiraient  un  poids  de 
207900,  dont  le  cintre  doit  supporter  environ  les  deux 
tiers,  c'est-à-dire  i386oo.  Ce  poids,  porté  par  la  partie 
supérieure  du  cintre,  agira  sur  l'entrait  qui  lui  sert  de 
corde  avec  un  effort  qui  sera  à  1 3 8600  comme  R  M 
est  à  l'arc  R  E  G  D,  comme  68  est  à  63,  qui  donne 
ia84o5,  dont  ôtant  l'effort  en  sens  contraire  de  la  partie 
de  voûte  inférieure  que  nous  avons  trouvé  de  24I00, 
restera  io4io5  pour  la  demi -voûte,  et  pour  la  voûte 
entière  208210.  Mais  comme  les  contre  -fiches  prolongées 
HI  L  supportent  plus  de  la  moitié  du  poids,  le  plus 
grand  effort  sur  l'entrait  peut  être  réduit  à  io4io5;  et 
comme  le  bois  tiré  par  les  deux  bouts  a  le  double  de 
force  de  celui  qui  est  poussé  en  sens  contraire,  chaque 
pouce  carré  résisterait  à  un  effort  de  12672,  dont  ne 
prenant  que   la   moitié    on    trouverait,  pour  la  grosseur 


DE     L'ART    DE     BATIR.  277 

de  cet  entrait,    16  pouces  de  superficie  ou  4  pouces  sur 
4  pouces. 

Eu  cherchant  les  grosseurs  des  autres  pièces  de  bois , 
on  ne  trouverait  que  2  ou  3  pouces  pour  les  pièces  E 
I,  I  L,  L  T,  L  M  et  N  o,  et  4  à  5  pouces  pour  les 
jambes  de  force  et  les  contre -fiches  P  Q,  H  I.  Si  l'on 
voulait  avoir  l'effort  juste  de  cette  partie  de  voûte  sur 
son  cintre,  il  faudrait  faire  pour  chaque  voussoir  celte 
proportion.  Le  sinus  total  est  au  sinus  de  l'inclinaison 
du  joint  sur  lequel  il  est  posé,  comme  son  poids  est  à 
la  foixe  qu'il  faudrait  pour  le  soutenir  en  agissant  pa- 
rallèlement au  joint,  qui  est  celle  que  doit  lui  opposer 
le  cintre;  ainsi,  désignant  le  sinus  total  par  r%  le  sinus 
de  l'inclinaison  du  joint  par  s",  le  poids  du  voussoir  par 
P,  et  la  force  qu'il  faut  pour  le  soutenir  par  F ,  on  aura 
r'  :  s"  :  :  P  :  F,  d'où  l'on  tire  F  =s— ^—  ;  c'est-à-dire  qu'il 
faut  multiplier  le  poids  de  chaque  voussoir  par  le  sinus 
de  l'angle  "du  joint  sur  lequel  il  est  posé,  et  diviser  le 
produit  par  le  sinus  total.  Ayant  trouvé  le  cube  du  vous- 
soir g  R  de  4o  pieds ,  lesquels  étant  évalués  pour  le  poids 
à  raison  de  100  livres  donneront  pour  la  valeur  de  P  6000. 

Le  sinus  s"  étant   de  5 1  degrés ,  on  aura  F  = ; — '■ — 

qui  donnera  4^63  pour  l'effort  de  ce  voussoir  sur  le 
cintre;  en  faisant  la  même  opération  pour  chacun,  on 
trouvera  n635o,  au  lieu  de  128405  que  donneraient  les 
deux  tiers,  en  supposant  que  les  joints  des  voussoirs 
peuvent  glisser  à  la  moindre  inclinaison;  mais  comme 
ils  ne   commencent  à  glisser  qu'à  3o  degrés,  on  aurait 

FGoooXsin.  3o       .    j  -^  r  , 
; qui  donneront  r  =  2i5o  pour  le  voussoir 

g  K,  et  pour  le  demi- cintre  81254.  Mais  il  est  essentiel 
de  considérer  qu'il  ne  suffit  pas  que  chacune  de  ces  pièces 


278  TRAITÉ 

ait  une  force  suffisante  pour  résister  à  la  partie  de 
l'effort  à  laquelle  elle  répond;  il  faut  de  plus  que  leur 
ensemble  ait  une  solidité  et  une  stabilité  capables  de 
résister  à  la  niasse  des  efforts  réunis  et  en  mouvement, 
en  ayant  égard  aux  défauts  et  imperfections  des  bois, 
de  leur  assemblage,  de  leur  pose  en  place,  et  enfin  aux 
cbarges  et  accidens  extraordinaires  auxquels  les  cintres  peu- 
vent être  exposés.  C'est  pourquoi  je  pense  qu'on  peut  dé- 
terminer les  grosseurs  des  pièces  de  bois  dont  se  compo- 
sent les  cintres,  par  la  méthode  usitée  pour  tous  les  ou- 
vrages de  charpente  qui  ont  de  grands  efforts  ou  de  grande  s 
charges  à  soutenir.  Cette  règle  consiste  à  donner  aux  po- 
teaux ou  pièces  de  bois  qui  doivent  résister  à  des  efforts 
qui  les  pressent  par  les  deux  bouts  dans  le  sens  de  leur  lon- 
gueur, depuis  le  douxième  de  leur  longueur  isolée  jusqu'au 
dixième. 

Aux  pièces  de  bois  tirées  par  les  deux  bouts  dans  le 
sens  de  leur  longueur,  depuis  un  trentième  jusque  un  vingt- 
quatrième. 

Pour  les  solives ,  poutres  et  autres  pièces  qui  sont  char- 
gées perpendiculairement  à  leur  longueur, depuis  un  vingt- 
quatrième  jusqu'à  un  dix -huitième. 

Dans  le  cintre  dont  il  s'agit,  la  plus  grande  partie  isolée 
de  l'enlrait  étant  de  34  pieds,  on  lui  a  donné  i4  pouces  sur 
i5  d'épaisseur,  et  on  l'a  doublé  d'une  pièce  de  10  pouces 
qui  peut  être  boulonnée  avec  l'entrait,  ou,  ce  qui  vaudrait 
encore  mieux,  réunie  avec  des  frettes  à  écroux  pour  moins 
affaiblir  les  pièces. 

Cet  entrait  est  soutenu  par  des  jambes  de  force  P  Q ,  H 
I,  qui  sont  maintenues  à  moitié  de  leur  longueur  par  des 
moises,  dans  lesquelles  sont  emmanchées  les  pièces  ou  faux 
arbalétriers  qui  portent  les  couchis. 


DE     L'ART    DE     BATIR.  279 

Les  jambes  de  force  n'étant  pas  isolées  dans  toute 
leur  longueur,  au  lieu  du  douzième  on  ne  leur  a  donné 
que  le  quinzième  de  leur  longueur.  Ainsi,  la  jambe  de 
force  P  Q  ayant  1 5  pieds  de  longueur ,  on  a  fixé  la  grosseur 
à  12  pouces  carrés,  et  celle  de  l'autre  I  H  qui  a  19  pieds, 
à  14  pouces  sur  12. 

La  grosseur  du  poinçon  E  I,  dont  la  longueur  est  de  5 
pieds,  sera  de  5  sur  8  pouces  pour  répondre  aux  faux  arba- 
létriers qui  forment  le  contour  du  cintre.  Celle  du  poinçon 
L  T ,  qui  a  près  de  8  pieds ,  sera  de  8  pouces  sur  8  pouces , 
et  celle  du  poinçon  du  milieu  D  M,  qui  a  près  de  9  pieds, 
sera  de  9  pouces  sur  9  pouces. 

La  grosseur  des  contre-îiches  L  I,  L  M,  et  du  lien  N  o 
a  été'  fixée  à  8  pouces,  et  enfin  celle  des  faux  arbalétriers 
qui  soutiennent  les  couchis  dont  la  longueur  est  de  8  à  9 
pieds,  a  élé  fixée  à  8  pouces  sur  9  pouces. 

En  appliquant  à  ces  dimensions  le  calcul  de  la  force 
des  bois,  on  trouvera  une  force  beaucoup  plus  consi- 
dérable que  les  efforts  que  ces  pièces  ont  à  soutenir; 
mais  c'est  cette  surabondance  qui  constitue  la  solidité 
du  cintre  et  sa  stabilité ,  sans  lesquelles  on  ne  saurait 
être  sûr  de  son  opération.  Ce  principe  est  fondé  sur 
la  nature  qui  emploie  toujours  des  moyens  surabondans 
pour  obtenir  des  effets  constans  et  faciles,  ainsi  qu'on 
peut  s'en  convaincre  par  l'ossature  des  animaux  dont 
la  force  est  beaucoup  au-dessus  de  ce  qu'exigerait  leur 
poids,  leur  volume  et  leur  mouvement.  Le  défaut  con- 
traire est  presque  toujours  la  cause  de  ce  que  ceux 
qui  se  contentent  de  calculer  le  poids  à  supporter, 
l'effort  à  faire  ou  l'obstacle  à  vaincre  pour  y  appliquer 
une  puissance  un  peu   au-dessus,  réusisseut   rarement, 


280  TRAITÉ 

La  figure  5  indique  un  cintre  surbaissé,  combiné 
d'une  autre  manière.  L'entrait  R  R  est  déterminé  par  la 
même  méthode  que  pour  le  précédent;  il  est  soutenu 
par  deux  jambes  de  force  R  Q  formant  arbalétrier, 
deux  poteaux  d'aplomb  P  T,et  deux  contre-fiches  I  H. 
La  partie  supérieure  est  formée  de  quatre  arbalétriers 
R  D,  L  I,  trois  poinçons  El,  L  M,  E  I',  et  de  quatre 
autres  pièces  pour  soutenir  les  couchis.  Les  grosseurs  de 
toutes  ces  pièces  sont  dans  la  proportion  de  celles  pour  la 
figure  4- 

La  figure  6  qui  indique  un  cintre  en  demi -cercle,  ou 
plein  cintre ,  est  combinée  de  la  même  manière  que  celui 
de  la  ligure  5. 

La  figure  7  représente  un  cintre  elliptique  surhaussé, 
qui  ne  diffère  des  précédens  qu'en  ce  que  la  partie  infé- 
rieure étant  plus  considérable,  est  réunie  par  quatre  rangs  de 
moises,  dont  deux  horizontales  et  deux  inclinées;  celles  R 
G  qui  passent  aux  extrémités  de  l'entrait  sont  perpendicu- 
laires à  la  courbe  dans  la  direction  tirée  du  point  F. 

Les  pièces  de  bois  détachées  AB  C  D  E  F  G,  dessinées 
sur  une  échelle  double  pour  faire  voir  leurs  assemblages , 
répondent  à  celle  des  figures  4  et  6  indiquées  par  les  mê- 
mes lettres. 

Les  figures  1  et  2  de  cette  planche  indiquent  deux 
manières  de  cintrer  des  arcades  ,  que  j'ai  vu  pratiquer 
à  Rome;  la  première,  pour  des  arcades  que  l'on  cons- 
truisait, les  parties  A  etB  étaient  remplies  en  maçounerie 
de  briques. 

La  seconde  manière,  fig.  2 ,  était  pour  soutenir  une 
arcade  et  la  partie  du  mur  au-dessus ,  pour  refaire  un  des 
piédroits  qui  avait  fléchi. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  281 

Les  plans  cle  ces  étayemens,  qui  sont  au-dessous,  sont 
pris  sur  la  ligne  C  D. 

Les  figures  1  et  2  de  la  planche  CXXXII  représentent 
deux  combinaisons  de  cintre  proposées  par  M.  Pitot ,  pour 
les  arches  de  pont ,  dans  les  Mémoires  de  l'Académie  des 
Sciences  de  1726.  On  voit  que,  par  rapport  à  la  position 
des  entrai  ts,  elle  s'accorde  avec  celle  que  nous  avons  pro- 
posée ,  ainsi  que  celle  des  jambes  de  force  et  des  pièces 
qui  doublent  les  entraits  dans  le  milieu.  Les  doubles  ar- 
balétriers E  F ,  N  L  donnent  une  grande  force  aux  par- 
ties supérieures  de  ces  cintres ,  et  les  rendent  capables 
de  soutenir  solidement  les  voûtes  les  plus  massives  sans 
se  déformer. 

La  ligure  3  est  une  disposition  de  cintre  de  charpente 
proposée  par  M.  Lorgna,  de  Vérone,  dans  un  ouvrage 
italien  intitulé  :  Saggi  di  statica  e  mecanica  applicate 
aile  arti.  Quoique  les  principes  et  les  calculs  sur  lesquels 
il  se  fonde  justifient  celte  combinaison,  nous  pensons 
qu'elle  n'est  pas  assez  bien  liée  pour  avoir  la  solidité 
et  la  stabilité  nécessaires  pour  une  grande  voûte,  telle 
qu'une  arche  de  pont.  Les  jambes  de  force  C  D,  E  G 
sont  trop  inclinées,  et  les  faux  poinçons  A  Z,  B  T,  bien 
loin  de  soutenir  l'entrait,  pourraient  le  surcharger  malgré 
les  contre -fiches  h  i.  Les  boules  a,  b,  c,  d  ont  été  pla- 
cées pour  indiquer  la  charge  et  l'effort  du  cintre  aux  points 
F,A,B,I. 

On  a  représenté,  par  la  figure  4,  la  manière  de  disposer 
un  cintre  pour  voûter  un  grand  édifice,  en  profitant  des 
échafauds  de  charpente  faits  pour  la  construction  des 
murs.  La  base  E  F  du  cintre  est  élevée  au-dessus  de  la 
naissance  de  19  degrés  environ. 

TOM.  IV.  N  n 


2&2  TRAITÉ 

La  position  de  l'entrait  G  H  est  déterminée  comme 
nous  lavons  ci -devant  expliqué.  Cette  voûte  quoique  sup- 
posée construite  en  pierre ,  étant  beaucoup  moins  lourde 
qu'un  arche  de  pont ,  on  a  employé  moins  de  pièces  de 
bois  dans  la  combinaison  de  son  cintre. 

Pour  des  voûtes  plus  légères ,  comme  dans  la  fig.  5 , 
on  peut  se  servir  de  courbes  en  planches  doublées , 
moisées  et  entretenues  par  des  planches,  des  madriers, 
ou  pièces  de  charpente ,  en  raison  que  leur  diamètre 
ou  leur  charge  sont  plus  ou  moins  considérables  ,  ainsi 
qu'on  le  voit  indiqué  dans  la  figure  par  les  lettres  H , 
f,  G  ;  d,f,  k,h,  i.  On  peut  éviter  par  ce  moyen  de  mettre 
des  étais  pour  soutenir  le  milieu,  ce  qui  devient  avanta- 
geux; surtout  lorsque  la  pièce  que  l'on  doit  voûter  est  fort 
élevée. 

On  pose  les  courbes  en  planche,  dont  on  forme  les  voû- 
tes ,  sur  des  sablières  qu'on  place  le  long  des  murs ,  à 
la  hauteur  de  leur  naissance ,  et  qu'on  soutient  au  dessous 
par  des  poteaux;  on  espace  ces  courbes  depuis  dix- 
huit  pouces  jusqua  dexix  pieds ,  selon  que  la  voûte  est  plus 
ou  moins  pesante ,  planche  CXXIX. 

Si  c'est  une  voûte  en  berceau,  les  courbes  se  rangent 
parallèlement ,  comme  on  le  voit  indiqué  par  la  ligure  6. 

Pour  une  voûte  en  arc  de  cloître ,  on  pose  deux  courbes 
rallongées  selon  les  diagonales,  et  deux  autres  en  croix 
selon  le  cintre  primitif,  et  l'on  garnit  le  reste  avec  des  par- 
ties de  courbes  KI,IO,  MN,NL,  posées  en  empa- 
nons,  et  arrêtées  sur  les  courbes  en  diagonale,  fig.  7. 

Pour  un  voûte  d'arêle ,  après  avoir  posé  dans  toute 
sa  longueur  des  courbes  espacées  parallèlement  comme 
pour  une  voûte  en  berceau ,  on  en  place  d'autres  par- 


DE      L'ART     DE     BATIR.  233 

dessus  en  sens  contraire,  comme  on  le  voit  par  la  figure 
8  en  « ,  b,c,d,  e,f,  pour  former  le  galbe  des  lunettes. 
Les  premières ,  le  long  des  murs ,  doivent  former  le  cintre 
entier  des  lunettes ,  et  les  autres  ne  sont  que  des  parties  qui 
vont  en  diminuant  des  deux  bouts,  jusqu'à  l'endroit  où 
cette  lunette  se  perd  dans  le  berceau  qu'elle  rencontre. 

Pour  les  voûtes  sphériques  ou  sphéroïdes ,  les  cintres  se 
composent  de  courbes  tendantes  au  centre. 

Dans  les  pays  où  l'on  construit  les  voûtes  en  moellons 
ou  briques  maçonnés  en  mortier ,  on  cloue  sur  ces  courbes 
des  planches  de  sapin ,  pour  les  réunir  et  former  un  relief 
qui  sert  pour  ainsi  dire  de  moule  à  la  voûte. 

Ces  cintres  ainsi  formés  sont  soutenus  en -dessous  par 
un  rang  d'étais  sous  le  sommet  et  deux  autres  vers  le  mi- 
lieu des  reins;  elles  sont  assez  solides  pour  soutenir  des 
voûtes  de  18  à  20  pieds  de  diamètre  sur  12  à  i5  pouces 
d'épaisseur. 

En  visitant  les  ruines  des  édifices  antiques,  j'ai  reconnu 
que  les  anciens  Romains  construisaient  leurs  cintres  de 
cette  manière.  On  voit  en  plusieurs  endroits  des  Thermes 
et  du  Colisée ,  sur  la  surface  intérieure  des  voûtes  qui  n'ont 
pas  été  enduites,  et  sur  plusieurs  de  celles  dont  les  enduits 
sont  tombés ,  les  marques  des  planches  de  sapin  qui  for- 
maient le  dessus  des  cintres. 

Dans  plusieurs  endroits  d'Italie ,  au  lieu  de  planches  on 
cloue  sur  les  courbes  des  cannes  ou  roseaux  pour  former  la 
surface  ;  et ,  afin  de  la  rendre  unie  et  régulière ,  on  recouvre 
ces  roseaux  avec  un  mortier  de  terre  détrempée  avec  de 
l'eau ,  avec  lequel  on  figure  quelquefois  en  relief  le  renfon- 
cement des  caissons  et  autres  compartimens  dont  on  veut 
enrichù'  les  voûtes. 


284  TRAITE 

Les  cintres  pour  les  grandes  voûtes  en  pierre  de  taille , 
d'arête,  d'arc  de  cloître,  ou  sphériques,  se  composent  de 
fermes  ou  de  demi -fermes,  disposées  comme  les  courbes 
en  planches ,  et  espacées  en  raison  de  l'épaisseur  des  cou- 
chis  ou  madriers  dont  ils  doivent  être  recouverts  pour  sou- 
tenir les  voussoirs. 


Cintres  et  e'chafauds  pour  la  construction  du  dôme  du 
Panthéon  français t  planches  CXXXJII  et  CXXXIV. 

Comme  les  voûtes  sphériques  se  composent  de  cou- 
ronnes de  voussoirs  qui  se  soutiennent  d'elles-mêmes 
dès  qu'elles  sont  terminées ,  les  cintres  n'ont  jamais  qu'une 
de  ces  couronnes  moins  un  voussoir  à  soutenir,  ce  qui 
n'exige  pas  une  grande  force  ;  c'est  pourquoi  on  s'est  servi 
des  échafauds  pour  former  les  cintres  des  trois  grandes 
voûtes  en  coupole  que  contient  ce  dôme ,  ainsi  qu'on  le 
voit  par  les  figures  1  et  2.  Celui  de  la  grande  coupole 
extérieure  est  indiqué  parles  lettres  a,  b,  c,  d,  e;  celui 
de  la  coupole  intermédiaire  par  f,  g,  h,  i,  A,  /,  m; 
celui  de  la  coupole  intérieure  ouverte  à  son  sommet  par 
o,  p,  q ,  r.  On  voit  que  ces  cintres  ne  sont  formés  que 
par  des  poteaux  inclinés  qui  soutiennent  des  sablières 
horizontales  à  8  à  10  pieds  de  distance  pour  servir  d'écha- 
fauds,  contre-ventés  par  des  pièces  en  contre  -  fiches  ou  en 
diagonale. 

La  figure  1  de  la  planche  CXXXIV  représente  le  plan 
de  l'enrayure  placée  à  la  naissance  de  la  coupole  exté- 
rieure; elle  était  commune  aux  cintres  de  la  coupole  exté- 
rieure et  de  celle  intermédiaire.  Les  lettres  s,  t,u,  v,  in- 


DE     L'ART     DE     BATIR.  285 

diquent  des  demi -fermes  qui  ne  font  pas  partie  de  la 
grande  charpente. 

Le  principal  étage  du  grand  échafaud  formait  une  su- 
perficie de  754  toises,  élevé  à  124  pieds  au-dessus  du  sol 
intérieur  de  l'église.  Il  était  soutenu  au  milieu,  répondant 
à  l'intérieur  du  dôme  par  quatre  espèces  de  grandes  fer- 
mes qui  se  croisaient  au  centre,  où  elles  formaient  un  vide 
carré  pour  le  service  d'un  singe  servant  à  monter  les 
pierres.  Chacune  de  ces  fermes  était  composée,  à  l'intérieur 
du  dôme,  de  jambes  de  force  A  B,  C  D,,  planche 
CXXXIII,  fig.  1  et  2 ,  et  de  contre-fiches  E  F,  G  H ,  en- 
tretenues dans  leur  portée  par  une  moise  I  R. 

La  sablière  au-dessus  était  fortifiée ,  en  outre  y  dans  son 
milieu  par  deux  doublures  qui  triplaient  son  épaisseur  à 
l'endroit  où  posait  le  singe  L  3  et  qui  étaient  soutenues  par 
les  contre- fiches. 

Les  jambes  de  force  portaient  sur  la  saillie  de  l'entable- 
ment des  pendentifs ,  et  sur  les  retraites  entre  les  colonnes 
de  l'intérieur  du  dôme. 

Cette  sablière  ,  continuée  du  côté  de  l'extérieur  par  des 
assemblages  en  trait  de  Jupiter,  était  soutenue  à  ses  extré- 
mités par  un  poteau  M,  posé  sur  la  saillie  de  la  corniche 
du  premier  soubassement,  et  par  trois  contre -fiches  en 
liens  N ,  O ,  P,  assemblées  dans  la  sablière  et  le  poteau ,  elles 
étaient  entretenues  par  une  grande  moise  Q  qui  retenait 
cette  partie  de  l'échafaud  extérieur  à  l 'échafaud  intérieur 
du  dôme,  en  embrassant  les  jambes  de  force  A  B  et  CD. 

Au  centre  de  cet  échafaud,  il  y  avait,  indépendam- 
ment des  quatre  fermes  de  l'intérieur  du  dôme,  quatre 
autres  demi- fermes  en  diagonale,  indiquées  dans  les 
figures  des  planches  CXXXIII,    par  les   lettres  S,   S, 


286  TRAITÉ 

R ,  T ,  composées  chacune  d'une  jambe  de  force  R , 
de  deux  contre- fiches  S,  S,  et  d'un  lien  T  supportant 
une  sablière  qui  se  prolonge ,  pour  former  avec  d'autres 
W,  OO,  XX  et  YY,  ligure  a,  planche  CXXXIV, 
des  parties  d'échafaud  en  saillie,  au-dessus  des  quatre 
angles  rentrans  des  murs  extérieurs  de  l'église,  au-de- 
vant des  pans  coupés.  Ces  sablières  étaient  soutenues , 
en  dessous,  par  des  poteaux  formant,  avec  d'autres  sa- 
blières ,  trois  étages  d'échafauds  entretenus  et  contre-ventés 
par  des  décharges,  des  contre -fiches  et  des  liens,  figure  2, 
planche  CXXX11I. 

A  l'exlrémité  de  chacune  de  ces  parties  d'échafaud  était 
un  trou  de  service,  avec  un  singe  ou  treuil  marqué  Z  ,  qui 
servait  à  monter  de  l'extérieur  les  pierres  et  autres  ma- 
tériaux. 

Le  dessus  de  ce  grand  échafaud  était  garni  de  fortes 
solives  arrêtées  sur  les  sablières,  et  de  madriers  cloués 
sur  les  solives,  ce  qui  procurait  au  sol,  formé  par  cet 
échafaud ,  assez  de  solidité  pour  pouvoir  rouler  et  dépo- 
ser dessus  les  pierres ,  bois  et  autres  matériaux  nécessaires 
à  la  construction. 

Au  -  dessus  de  ce  grand  échafaud  s'en  élevait  un  autre 
de  42  pieds,  composé  de  trois  étages,  soutenu  par  des  po- 
teaux ,  formant  la  continuation  de  ceux  du  bas ,  entretenu 
de  même  par  des  décharges,  contre-fiches  et  doubles  liens. 
Le  dessus  de  ce  second  échafaud  était  garni ,  comme  le  pre- 
mier, de  solives  et  de  madriers  ;  il  servait  de  second  dépôt 
pour  la  construction  de  l'attique  et  de  la  grande  coupole 
extérieure  du  dôme. 

Sur  les  quatre  parties  en  avant-corps  de  cet  échafaud , 
en  avait  établi  quatre  grues  d'une  nouvelle  invention ,  que 


DE    L'ART    DE    BATIR.  287 

j'imaginai  pour  faciliter  le  service  de  la  pose,  dont  on 
trouvera  la  description  dans  l'article  V,  qui  traite  des 
machines  dont  on  fait  usage  pour  la  construction  des 
édifices. 

Cintre  pour  la  restauration  des  piliers  du  dôme  du 
Panthéon  français ,  ou  nouvelle  église  S ainte- Gene- 
viève,  planche  CXXKV. 

Les  cintres  peuvent  encore  servir  d'étayement  pour 
soutenir  des  voûtes  ou  des  arcades  déjà  faites ,  qui  ont 
besoin  d'être  réparées,  ou  pour  rétablir  leurs  piédroits 
quand  ils  ont  fléchi  sous  le  poids  dont  ils  sont  chargés, 
comme  il  est  arrivé  à  ceux  qui  soutiennent  le  dôme 
du  Panthéon.  Les  cintres  qu'on  a  été  obligé  de  faire 
pour  rétablir  ces  piliers  ,  représentés  par  les  figures  1,2, 
3  et  4  »  devaient  être  assez  forts  pour  soutenir  le  poids 
dont  les  arcades  sont  chargées ,  qui  est  de  près  de  vingt 
millions. 

Un  cintre  ordinaire  de  charpente,  composé  de  pièces 
de  bois  isolées  dans  leur  longueur,  eût  été  insuffisant 
pour  un  si  grand  fardeau.  Ce  n'est  que  d'après  bien  des 
calculs,  des  observations  et  des  réflexions  que  je  me 
suis  décidé  à  former  ces  cintres  et  leurs  piédroits  de 
pièces  jointives ,  fortement  reliées  par  des  moises  et 
des  boulons.  Dans  chaque  arcade ,  on  a  placé  deux 
cintres  composés  chacun  de  trois  rangs  de  pièces  de 
bois  jointives ,  formant  des  polygones  concentriques , 
disposées  de  manière  que  les  angles  du  second  rang 
répondaient  au  milieu  des  côtés  de  ceux  du  premier 
et  du   troisième  rangs  ,   en   sorte   que  tous  les  joints  se 


288  TRAITÉ 

trouvent  relies  par  l'effet  du  croisement  des  pièces  qui 
forment  ces  polygones ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par 
la  figure  5.  Les  piédroits  de  charpente  qui  soutiennent 
ces  cintres,  sont  composés  de  douze  pièces  de  bois  join- 
tives ,  formant  en  plan  une  base  rectangulaire  de  3  pieds 
4  pouc. ,  sur  2  pieds  4  pouc.  Us  sont  établis  sur  des  mas- 
sifs en  pierre  de  taille  de  n  pieds  de  haut;  ces  piédroits 
de  charpente  sont  maintenus  dans  leur  hauteur,  qui  est  de 
5 1  pieds  depuis  le  massif  en  pierre ,  par  six  rangs  de  moises 
et  six  grandes  enrayures. 

Ces  piédroits  sont  placés  à  une  distance  de  i  pieds 
7  pouces  du  nu  des  colonnes ,  afin  d'avoir  un  espace  suf- 
fisant pour  travailler  à  la  restauration  des  piliers  du  dôme. 
Cet  espace  a  été  rempli  par  une  construction  mixte  de 
charpente  et  de  maçonnerie ,  combinée  de  manière  à  pou- 
voir se  défaire  par  le  bas,  à  mesure  de  la  restauration, 
sans  que  le  haut  cesse  d'être  soutenu  au  moyen  de  pièces 
de  bois  en  contre -fiche  indiquées  par  la  lettre  b.  Elles 
sont  assemblées  dans  des  crémaillères  posées  le  long  des 
piédroits  de  charpente. 

Dans  la  partie  du  cintre  au-dessus,  ce  vide  a  été  rempli 
par  un  arc  en  moellons  piqués  ,  maçonnés  en  plâtre ,  qui 
remplit  exactement  l'espace  entre  le  dessous  des  arcades  et 
le  cintre  de  charpente. 

A  l'intérieur  des  piédroits  de  charpente ,  on  a  construit 
des  dosserets  en  pierre  de  taille  et  moellons  piqués  ,  aussi 
maçonnés  en  plâtre ,  pour  les  maintenir  dans  toute  leur 
hauteur.  Ces  doubles  piédroits  ou  dosserets  supportent 
un  arc  en  pierre  avec  une  construction  au  -  dessus  en 
moellons  et  plâtre ,  pour  fortifier  et  entretenir  le  cintre 
de  charpente  dans  toutes  ses  parties.  Il  résulte  de  cette 


DE    L'ART    DE   BATIR.  289 

combinaison  de  charpente  et  de  maçonnerie  en  plâtre , 
que  cette  dernière  ayant  la  propriété  d'augmenter  de 
volume ,  en  faisant  corps ,  elles  se  sont  serrées  l'une 
contre  l'autre  sans  effort  étranger,  qui  aurait  pu  ébran- 
ler la  masse  à  soutenir  pendant  le  temps  de  la  restaura- 
lion  ,  et  que ,  l'opération  étant  terminée ,  on  pourra  suc- 
cessivement démolir  les  parties  de  maçonnerie  et  de  char- 
pente, sans  qu'il  puisse  en  résulter  aucun  mouvement  dan- 
gereux par  l'effet  de  la  transmission  du  fardeau  sur  les  par- 
ties reconstruites- 
Un  cintre  tout  en  charpente,  composé  d'un  si  grand 
nombre  de  pièces ,  aurait  été  susceptible  de  se  restreindre 
plus  qu'il  ne  fallait  pour  opérer  une  restauration  solide  ; 
d'un  autre  côté ,  un  cintre  de  pierre  aurait  pu  prendre 
charge  sous  le  fardeau ,  avant  le  rapprochement  que  les  an- 
ciennes et  nouvelles  constructions  pouvaient  éprouver  :  alors 
il  eût  été  difficile  d'ôter  ces  cintres  et  d'éviter  les  effets  qui 
seraient  résultés  de  leur  suppression  ;  au  lieu  que  la  com- 
pression, dont  le  bois  est  susceptible,  se  trouve  dans  le  cas 
de  procurer  le  transport  du  fardeau  sur  les  nouvelles  cons- 
tructions ,  sans  secousse  ni  ébranlement. 

La  force  de  ces  cintres  a  été  calculée  pour  résister 
ensemble  à  un  effort  de  20  millions,  qui  est  le  plus  grand 
possible ,  dans  le  cas  où  il  se  ferait  des  ruptures  qui 
permissent  à  tout  ce  qui  répond  à  ces  cintres  d'agir 
isolément  ;  cette  hypothèse  outrée  compense  celle  qu'on 
est  obligé  de  faire  pour  rétablir  le  calcul  sur  la  force 
des  bois ,  en  supposant  les  piédroits  formés  d'une  seule 
pièce.  La  grosseur  de  ces  piédroits,  étant  de  3  pieds  4 
pouces  sur   2    pieds   4  pouces ,  produit    une    superficie 

de  base  de  7  pieds  9  pouces  4  lignes,  sur  5i  pieds  de 
TOM.  IV,  0  0 


290  TU  AI  TE 

haut,   ce    qui    établit   la   proportion    moyenne  entre   la 
hauteur  de  ^.  11   résulte   de    ces    expériences   que  nous 
avons  ci -devant  citées,  page  67  ,  qu'un  cube  de  bois  posé 
debout   ne    commence  à  se  refouler  que  sous  un  effort 
«le  44  livres  par  ligne  superficielle  ;  mais  que  cette  force 
diminue  en  raison  de  ce  que  le  rapport  de  la  base  à  la 
hauteur  augmente  ;  en  sorte  que ,  pour  une  pièce   dont 
la  hauteur  est  de  18  fois  la  base,  cette  force  se  réduit 
à  20  livres ,  dont  prenant  la  moitié ,  parce  qu'il  ne  faut 
pas  que   ces   piédroits  se    refoulent ,  on   trouvera    1 44° 
livres  pour  chaque  pouce,  207370  pour  chaque  pied,  et 
161 2800  pour   chaque  piédroit;  645 1200  pour  les  pie- 
droits  de  chaque  arcade  ,  et   25  millions  8Ô4  mille  800 
pour  ceux  des  quatre  arcades,  ce  qui  fait  un  quart  de 
plus    que  le   plus    grand  fardeau  qu'ils  puissent  avoir  à 
soutenir.   Cependant,  comme  ces  cintres  sont  composés 
d'un   très -grand  nombre  de  pièces  de  bois  susceptibles 
de  se  rapprocher,  avant  de   se  refouler,  sous  un  poids 
beaucoup  moindre,  on  y  a  ajouté  les  dossei'ets  en  ma- 
çonnerie, dont  la  superficie  est  de  44  pieds  pour  chaque 
cintre,  et   176  pieds  pour  les  quatre;  la  moindre  force 
de  cette  construction,  pouvant  être  évaluée  à  72  milliers 
par  pied   superficiel ,  procure  à   ces  cintres    un   renfort 
de   12  millions  672  mille,  indépendamment  des  parties 
en  contre  -  fiches  joignant  les  parties  des  piliers  du  dôme 
que  nous  n'avons  pas  compris  dans  cette  évaluation ,  parce 
que  la  majeure  partie  de  leur  effort  se  porte  sur  les  pie- 
droits  des  cintres ,  dont  elle  augmente  la  charge   en  les 
maintenant.  Il  faut  remarquer  que  la  force  du  bois  de  chêne 
posé  de  bout  est  deux  fois  plus   grande  que  celle  de  la 
roche  de  Chàlillon,  qui  est  la  pierre  la  plus  dure  de  Paris. 


DE     I  ART     DE     BATIR.  192 

Des  étayemens. 

Dans  la  planche  CXXXVI,  les  figures  1  et  2  indiquent 
la  manière  d'étayer  un  mur  de  face  pour  soutenir  un 
trumeau  séparant  deux  croisées ,  afin  de  former  au-dessous 
une  ouverture  de  boutique  ou  une  porte  cochère ,  en  sup- 
primant la  partie  de  trumeau  qui  se  trouve  au  rez-de- 
chaussée.  Ce  moyen  consiste  à  étrésillonner  les  croisées 
des  étages  au-dessus ,  en  mettant  des  plates -formes  a ,  a  le 
long  des  jambages  avec  des  étrésillons  b ,  è  en  travers, 
inclinés  alternativement  en  sens  contraire ,  comme  on  le 
voit  par  la  figure  1.  On  soutient  la  partie  du  trumeau 
conservée  par  une  forte  pièce  de  bois,  à  laquelle  on  donne 
le  nom  de  poitrail. 

Pour  parvenir  à  mettre  en  place  ce  poitrail,  qui  doit 
poser  sur  les  jambages  conservés  B  B  des  croisées  suppri- 
mées au  rez-de-chaussée,  on  pose  des  étais  appelés  che- 
valemens,  parce  qu'ils  ont  l'apparence  de  grands  cheva- 
lets ;  ils  sont  composés  d'étais  c,  c,  inclinés  en  sens  con- 
traire, qui  soutiennent  une  forte  pièce  de  bois/*,  qui  tra- 
verse le  mur.  Les  étais  inclinés,  qui  forment  les  pieds  de 
ces  chevalets  ou  chevalemens,  sont  ai-rétés  par  le  bas 
dans  des  couchis  e,  e,et  par  le  haut  dans  la  pièce  qui 
traverse  le  mur  au  moyen  d'entailles  dans  le  haut  de  ces 
étais,  indiqués  par  d  dans  les  figures  plus  en  grand  au- 
dessous  de  la  figure  1 . 

La  figure  2  représente  un  des  chevalemens  en  profil. 
Cette  opération,  qui  ne  devrait  pas  être  permise,  puis- 
qu'elle  est  contre    tous  les    principes  de   solidité  et   de 
construction  ,  est  moins  dangereuse  pour  des  murs  de 


2Q2  TRAITE 

face  construits  en  moellons  et  plâtre ,  que  pour  des  faces 
en  pierres  de  taille ,  parce  que  ,  lorsque  les  premiers  ont 
été  bien  maçonnés ,  le  plâtre  réunit  les  moellons  avec 
assez  de  force  pour  que  l'étrésillonnement  des  croisées 
puisse  quelquefois  suffire  sans  chevalement  ;  mais  on  ne 
peut  jamais  s'en  dispenser  pour  des  trumeaux  en  pierres 
de  taille. 

Les  ligures  3 ,  4  et  5  font  voir  la  manière  d'étayer  les 
planchers  dune  maison,  lorsqu'on  est  obligé  de  recons- 
truire le  mur  de  face  ;  on  suppose  que  les  solives  de  ces 
planchers  sont  portées  alternativement  sur  les  murs  de 
refend  o,o,  et  sur  le  mur  de  face. 

La  figure  4  représente  une  coupe  parallèle  au  mur 
de  face  ;  on  voit  que  les  premier  et  troisième  planchers , 
dont  les  solives  sont  soutenues  par  le  mur  de  face  à 
démolir,  ont  besoin  d'être  étayés  ;  et  comme  le  plancher 
intermédiaire  doit  porter  les  étais  qui  doivent  soutenir 
le  troisième  plancher,  il  a  aussi  besoin  d'être  étayé.  Tous 
ces  étais  doivent  être  placés  immédiatement  les  uns  au- 
dessus  des  autres,  avec  des  couchis  À,  k  par  le  bas,  et 
des  sablières  m,  m  par  le  haut.  Lorsque  les  planchers 
ou  le  bâtiment  paraissent  se  porter  vin  peu  plus  d'un 
côté  que  de  l'autre ,  il  faut ,  au  lieu  de  poser  les  po- 
teaux d'aplomb,  leur  donner  un  peu  d'inclinaison  en  sens 
contraire. 

On  ne  coupe  pas  les  bouts  des  étais  carrément;  on 
leur  donne  une  double  inclinaison ,  comme  on  le  voit 
indiqué  par  la  lettre  q ,  aux  pièces  qui  sont  au  bas  des 
ligures  3  et  4- 

11  ne  faut  pas  frapper  ces  étais  pour  les  faire  roidir, 
on  se  sert  pour   cela  d'une  pince  qui   produit  le  même 


DE    L'ART    DE    BATIR.  293 

effet  sans  causer  d'ébranlement  ;  pour  faire  poser  les  étais 
dans  toute  leur  épaisseur,  on  y  met  des  coins  qu'on  lixe 
avec  des  clous. 

Il  faut  à  un  architecte  beaucoup  d'expérience  pour 
faire  étayer  un  édifice  comme  il  convient,  sans  y  em- 
ployer une  quantité  superflue  de  bois  ,  comme  font  la 
plupart  des  charpentiers ,  pour  se  procurer  plus  d'ou- 
vrage. Comme  les  circonstances  peuvent  varier  à  l'infini , 
il  est  difficile  de  prescrire  aucune  règle  à  ce  sujet ,  si  ce 
n'est  qu'il  faut  qu'aucune  pièce  ne  tende  à  contrarier 
l'effet  des  autres,  et  que  toutes  se  réunissent  pour  sou- 
tenir et  maintenir  les  parties  des  édifices  qui  ont  besoin 
d'être  étayées. 


ARTICLE    V. 

Des  voûtes  en   bois  de  charpente. 

JJ'après  tout  ce  que  nous  avons  dit  dans  l'article 
précédent  sur  les  combles  à  surfaces  courbes,  il  nous 
reste  peu  de  chose  à  dire  sur  les  voûtes,  qui  n'en  dif- 
fèrent que  parce  que  leur  surface  apparente  est  en- 
dessous  ,  et  par  conséquent  concave ,  tandis  que  la  sur- 
face apparente  des  combles  ronds  qui  est  en  dessus  est 
convexe. 

Si  l'on  considère  les  voûtes  relativement  à  leur  sur- 
face ,  on  peut  les  diviser  en  deux  classes  principales , 
dont  la  première  comprendrait  toutes  celles  qui  sont 
droites  d'un  sens  et  courbes  de  l'autre,  telles  que  les 
voûtes    cylindriques,  coniques,  et    autres  de   ce    genre. 


294  TRAITÉ 

Dans  la  seconde  classe  Seraient  comprises  les  voûles  à 
surface  courbe  en  tout  sens. 

D'après  cette  division  ,  toutes  les  voûtes  de  la  première 
classe  peuvent  être  composées  de  pièces  droites  combi- 
nées avec  d'autres,  formant  la  courbure  du  cintre.  Quant 
aux  voûtes  de  la  seconde  classe ,  elles  ne  peuvent  être  for- 
mées que  par  une  combinaison  de  pièces  courbes  verticales 
et  horizontales. 

Pour  parvenir  à  bien  faire  les  voûtes  de  charpente ,  il 
faut  connaître  la  nature  des  surfaces  qu'elles  doivent  pré- 
senter à  leur  formation ,  soit  en  lignes  droites  ou  en  lignes 
courbes ,  ainsi  que  la  manière  dont  elles  se  combinent , 
parce  que  les  pièces  de  bois  qui  doivent  les  composer  doi- 
vent ,  autant  qu'il  est  possible ,  suivre  la  même  disposition  ; 
ce  qui  facilite  beaucoup  leur  exécution  et  rend  les  voûtes 
plus  solides. 

On  peut  aussi  distinguer  ces  voûtes  en  trois  espèces 
principales  :  i°.  celles  qui  se  pratiquent  en  partie  dans  les 
combles ,  comme  on  en  voit  dans  plusieurs  églises  et  autres 
grands  édilices  ;  2°.  celles  qui  sont  isolées  et  extrados- 
sées,  c'est-à-dire  formant  en  dessus  un  galbe  correspon- 
dant à  la  courbure  de  la  face  intérieure  ;  3°.  celles  sous 
planchers. 

Première  espèce  de  voûtes  pratiquées  dans  les  combles , 
planche   CXXXVII. 

Dans  les  plus  anciens  édifices ,  ces  voûtes  sont  formées 
par  des  courbes  de  charpente  assemblées  dans  des  che- 
vrons portant  fermes ,  comme  on  le  voit  indiqué  par  les 
hg.  2  et  3.  Lorsque  c'est  une  voûte  cylindrique  comprise 


DE      L'ART    DE     BATIR.  290 

entre  deux  murs  parallèles,  fig.  l\,  il  suffit  d'une  seule  épure 
pour  tracer  toutes  les  courbes  qui  doivent  la  former,  parce 
que  le  cintre  doit  être  partout  le  même. 

Si  les  murs  entre  lesquels  la  voûte  est  comprise  ne  sont 
pas  parallèles ,  fig.  8  et  1 1 ,  son  diamètre  changera  à  chaque 
point ,  et  si  Ion  veut  que  la  courbe  du  cintre  soit  formée 
par  un  demi-cercle,  ce  sera  une  voûte  conique ,  fig.  6 ,  7  et 
8 ,  dont  le  sommet  ou  les  naissances  seront  en  pente,  ce  qui 
ne  convient  pas  toujours;  alors  on  peut,  en  prenant  un 
demi-cercle  pour  le  cintre  de  la  partie  la  plus  étroite ,  for- 
mer celui  des  autres  par  des  demi -ellipses,  dont  l'axe  ho- 
rizontal augmentera  comme  les  largeurs,  tandis  que  la 
hauteur  sera  partout  la  même  que  celle  du  demi  -  cercle , 
fig.  9,  10  et  11.  M.  Frezier  désigne  cette  espèce  de  voûtes 
sous  le  nom  de  conicocrlindrique. 

Les  courbes  de  la  voûte  conique  ne  sont  pas  difficiles  à 
tracer,  puisque  ce  sont  des  demi -cercles  qui  ont  pour 
rayon  la  demi- largeur  correspondante,  fig.  7  et  8. 

Quant  à  celle  de  l'autre  voûte ,  ce  sont  des  ellipses  dont 
on  connaît  les  deux  axes,  qui  peuvent  se  tracer  par  la  mé- 
thode indiquée  au  IIIrae .  livre,  page  1 13 ,  en  se  servant  des 
foyers ,  ou  par  les  ordonnées  du  demi-cercle  qui  forme  le 
cintre  de  la  partie  la  plus  étroite,  comme  on  le  voit  indiqué 
dans  la  fig.  5. 

Il  faut  remarquer,  i°.  que  ce  moyen  de  rallongement  de 
courbe,  d'après  un  cintre  donné,  est  le  même  pour  toutes 
sortes  de  voûtes  cylindriques  ou  coniques ,  et  en  général 
pour  toutes  celles  formées  par  des  courbes  réunies  par  des 
lignes  droites;  20.  que  toutes  ces  espèces  de  voûtes  devant 
être  composées  de  courbes  posées  verticalement,  il  en 
résulte  que  leur  formation  dépend  de  leur  combinaison 


2Ç)6  TRAITÉ 

avec  les  liernes  ou  entretoises  qui  les  re'unissent  et  qui 
sont  toujours  droites;  le  surplus  pour  former  la  superfi- 
cie  de  la  voûte,  est  un  remplissage  formé  par  un  lattis 
recouvert  en  plâtre  ou  en  stuc,  et  quelquefois  par  des 
panneaux  de  menuiserie  formant  un  compartiment  avec 
les  courbes. 

3°.  Que  cliaque  courbe  étant  comprise  entre  deux 
plans  parallèles,  qui  forment  leur  épaisseur,  elles  peu- 
vent s'assembler  sur  l'épure,  ce  qui  rend  leur  exécution 
très -facile. 

Les  ligures  1,2  et  5  représentent  une  des  fermes  des 
voûtes  en  berceau  pratiquées  dans  les  combles ,  dont  la 
fig.  4  est  le  plan  commun. 

Dans  la  ligure  1 ,  c'est  un  cintre  gothique  pratiqué  dans 
un  comble  fort  élevé.  On  a  placé ,  dans  celui  figure  1 ,  un 
entrait  A  par  le  bas  à  de  certaines  distances ,  pour  empê- 
cher lecartement  des  murs ,  comme  on  le  voit  dans  quel- 
ques anciennes  églises. 

La  fig.  2  représente  un  comble  moins  élevé ,  avec  une 
voûte  en  plein  cintre,  où  l'on  pourrait  conserver  des  en- 
traits,  ou  plutôt  des  chaînes  de  fer  qui  seraient  moins  ap- 
parentes, comme  on  en  voit  dans  la  plupart  des  églises 
d'Italie. 

La  ligure  3  indique  une  voûte  surbaissée  dans  un  toit 
encore  moins  élevé. 

On  suppose  ces  trois  voûtes  formées  par  des  courbes 
espacées  également  et  réunies  par  des  liernes ,  comme  nous 
l'avons  ci-devant  expliqué. 

Les  fig.  12,  i3,  i4>  18,  19  et  20  sont  les  coupes  de 
voûtes  d'arête  et  d'arc  de  cloître  sur  les  plans,  fig.  i5  et  21, 
de  même  diamètre  et  de  différentes  élévations  de  cintre. 


"DE    l'A  HT   DE    BATIR.  297 

Pour  former  ces  voûtes,  on  commence  par  les  cintres 
des  diagonales  A  C,  B  D,  qui  forment  les  angles  saillaus 
dans  les  voûtes  d'arête  et  les  angles  rentrans  dans  les 
voûtes  en  arc  de  cloître. 

On  peut  raccorder  ces  cintres  pour  former  des  voûtes 
d'arête  ou  d'arc  de  cloître,  par  des  pièces  droites  ou  par 
des  courbes. 

Pour  les  voûtes  d'arête,  on  place  contre  les  murs  des 
courbes  formant  le  cintre  des  lunettes,  dans  lesquelles 
s'assemble  un  des  bouts  des  pièces  droites  d,  d,  et  l'autre 
dans  les  cintres  en  diagonale,  fig.  12,  i3,  i4>  i5  et  16. 

Pour  les  voûtes  en  arc  de  cloître,  les  pièces  droites  d,  d 
se  posent  parallèlement  aux  côtés,  et  s'assemblent  des 
deux  bouts  dans  les  cintres  en  diagonale,  figure  18,  19, 
20,  21  et  22. 

Lorsqu'on  veut  raccorder  les  cintres  en  diagonale  par 
des  pièces  courbes  c,  c ,  pour  les  voûtes  d'arête,  on  les 
pose  parallèlement  aux  cintres  des  lunettes  placées  contre 
les  murs,  dont  les  courbes  c,  c  sont  des  parties  détermi- 
nées par  des  perpendiculaires  tirées  des  points  où  elles  doi- 
vent rencontrer  les  diagonales ,  dans  lesquelles  elles  s'assem- 
blent des  deux  bouts,  fig.  12,  i3,  14,  i5  et  17. 

Dans  les  voûtes  en  arc  de  cloître,  les  courbes  sont  des 
parties  de  celles  qui  se  croisent  au  milieu.  Ces  courbes 
s'assemblent  par  le  bas  dans  une  sablière  droite  a ,  b  placée 
le  long  de  chaque  mur,  à  la  hauteur  des  naissances,  et  par 
le  haut  dans  les  cintres  en  diagonales,  fig.  18,  19,  20, 
21  et  23. 

Les    intervalles   entre   les    courbes   ou  pièces   droites 

sont  réunis  ordinairement  par  un   lattis  recouvert  d'un 

enduit  de  plâtre   ou  de   stuc,    et   quelquefois    par    des 
TOM.  IV.  P  P 


298  TRAITÉ 

panneaux  de  menuiserie  formant ,  avec  les  courbes  et  les 
traverses,  des  compartimens  convenables  au  développe- 
ment de  la  voûte. 

D'après  tout  ce  qui  a  été  dit  précédemment,  il  n'y  a  que 
les  cintres  en  diagonale  A  C ,  B  D ,  qui  puissent  présenter 
quelque  difticulté,  à  cause  de  leur  épaisseur,  qui  fait  qu'ils 
doivent  former,  de  chaque  côté  de  l'arête  du  milieu,  des 
parties  des  lunettes  qui  se  réunissent  à  la  diagonale. 

L'épaisseur  de  ces  cintres  étant  comprise  entre  deux 
plans  parallèles ,  on  commencera ,  pour  la  voûte  d'arête ,  à 
former,  par  le  moyen  d'un  calibre  relevé  sur  l'épure ,  une 
surface  selon  la  courbe  de  la  diagonale ,  comme  pour  for- 
mer un  pan  coupé ,  perpendiculaire  à  cette  diagonale. 
Cette  courbe  étant  faite  et  le  milieu  tracé,  on  coupera  le 
bas  selon  l'angle  qu'il  doit  former;  ce  qui  donnera  un  point 
/,  d'après  lequel  on  tracera  avec  le  même  calibre  une  se- 
conde courbe,  qui  sera  inégalement  distante  de  la  première. 
Ayant  ensuite  porté  les  mêmes  divisions  sur  les  deux 
courbes,  c'est-à-dire,  sur  celle  tracée  au  milieu  de  la 
pièce  et  la  seconde  placée  sur  le  devant,  on  tirera,  par 
les  divisions  correspondantes,  des  lignes  droites  pour 
abattre  le  bois  à  la  règle  d'une  courbe  à  l'autre  ;  ce  qui 
formera  l'arête  saillante  de  la  voûte  et  une  partie  des  lu- 
nettes qui  forment  cette  arrête  par  leur  rencontre.  Si  cette 
voûte  doit  être  extradossée,  on  tracera  le  dessus  par  le 
moyen  du  même  calibre ,  auquel  on  aura  fait  porter  l'épais- 
seur de  la  voûte,  fig.  il\. 

Par  le  moyen  de  ce  calibre ,  on  pourra  former  le  cintre 
d'autant  de  pièces  qu'on  voudra,  assemblées  à  trait  de  Ju- 
piter sur  l'épaisseur ,  alin  que  le  bois  soit  moins  tranché  et 
de  moindre  grosseur. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  299 

Pour  la  voûte  d'arc  de  cloître,  on  est  obligé  de 
creuser  l'arête  du  milieu  après  avoir  formé  le  pan  coupé 
des  arêtes  extérieures.  Pour  avoir  la  mesure  du  recreu- 
sement, on  tracera  sur  une  des  faces  extérieures,  avec 
le  calibre ,  la  courbe  du  point  plus  reculé  /,  où  elle  doit 
commencer;  ensuite,  on  tracera  des  lignes  droites  pour  in- 
diquer la  manière  de  poser  la  règle  pour  abattre  le  bois 
qui  doit  former  le  recreusement,  fig.  a5.  Cette  opération 
demande  beaucoup  plus  de  précautions  que  pour  former 
une  arête  saillante. 

Des  voûtes  a  double  courbure. 

Toutes  les  voûtes  érigées  sur  des  plans  circulaires  ou 
elliptiques,  quelle  que  soit  la  courbure  de  leur  cintre, 
se  composent  de  courbes  qui  tendent  au  centre,  as- 
semblées par  le  bas  dans  une  sablière  posée  au  droit 
des  naissances,  et  par  le  haut  dans  des  liernes  ou 
entretoises  posées  à  différentes  hauteurs,  à  la  réserve  de 
quatre  fermes  principales,  qui  peuvent  se  croiser  ou 
s'assembler  dans  un  petit  poinçon,  planche  CXXXVIII, 
fig.  1 ,  2 ,  3  et  4- 

Le  peu  d'épaisseur  de  ces  courbes  relativement  à  la  cir- 
conférence de  la  voûte ,  dispense  de  creuser  leur  face  ainsi 
que  celle  des  liernes,  d'autant  plus  qu'elles  ne  sont  faites 
que  pour  recevoir  le  lattis  pour  l'enduit  qui  doit  former  la 
superficie  intérieure  de  la  voûte. 

Lorsque  la  voûte  est  sur  un  plan  elliptique,  les 
courbes  changent  à  chaque  point;  mais  comme  ce  sont 
toujours  des  quarts  d'ellipse  dont  on  connaît  les  deux 
demi-axes,  elles  ne  sont  pas  difficiles  à  décrire;  quelle  que 


300  TRAITÉ 

soit  la  courbure  du  plan,  il  faut  prendre  celle  qui  passe 

par  le  milieu  de  l'épaisseur. 

Il  est  évident  que  toutes  les  courbes  des  différentes 
espèces  de  voûtes  dont  il  vient  d'être  question ,  peuvent  être 
faites  en  planches  doublées  dans  le  genre  de  celle  de  Phi- 
libert Delomie,  en  supprimant  les  liernes  qui  les  traver- 
sent, qu'on  peut  mettre  alternativement  dessus  ou  dessous 
comme  on  le  voit  exprimé  par  la  figure  5.  Nous  pensons 
cependant  que  le  moyen  que  nous  avons  proposé ,  d'après 
M.  Lacase,  est  préférable,  parce  qu'il  est  plus  solide  et 
moins  coûteux. 

Les  courbes  les  plus  difficiles  à  bien  exécuter  sont 
celles  qui  forment  les  arêtes  des  lunettes ,  qui  pénètrent 
une  voûte  au-dessous  de  son  sommet,  comme  on  peut 
en  pratiquer  dans  les  voûtes  en  berceau,  en  arc  de 
cloître  sphérique  ou  annulaire ,  parce  qu'étant  à  doubles 
courbures  elles  exigent,  dans  les  pièces  de  bois  qui  doivent 
les  former,  les  développemens  ou  débillardemens  qu'il 
s'agit  de  tracer  ;  et,  comme  il  est  important  de  n'y  em- 
ployer que  des  bois  d'une  grosseur  convenable ,  il  faut 
trouver ,  d'après  leur  projection  en  plan  et  en  élévation, 
le  rallongement  des  courbes  que  le  développement  de  ces 
pièces  doit  donner ,  et  le  prisme  dans  lequel  elles  peuvent 
être  comprises. 

Les  fig.  G,  7,  8  et  9  indiquent  l'élévation,  le  plan  et  le 
profil  d'une  lunette  en  plein  cintre,  qui  pénètre  dans  une 
voûte  en  berceau  aussi  plein  cintre,  mais  d'un  plus  grand 
diamètre. 

Pour  faire  cette  lunette  en  charpente ,  on  suppose  une 
espèce  de  ferme  composée  de  deux  poteaux  G  H  A  E, 
BFK  I,  figure   6,  inclinés  en  sens   contraire,  réunis 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3oi 

par  une  pièce  de  bois  horizontale  GLMR,  dans  laquelle 
ils  sont  assemblés,  la  grosseur  de  ces  pièces  est  assez 
considérable  pour  qu'on  puisse  y  creuser  les  parties  de  sur- 
face courbes  qui  doivent  former  l'arête  à  double  courbure 
de  la  lunette.  Cette  disposition  est  indiquée  dans  ces 
trois  ligures  par  les  mêmes  lettres  et  les  mêmes  chiffres , 
pour  mieux  indiquer  leur  correspondance  et  les  lignes 
d'opération. 

Les  fig*  8 ,  10  et  1 1  expriment  les  rallongemens  des  faces 
des  poteaux  avec  les  courbes  tracées  dessus  pour  la  forma- 
tion des  parties  de  surface  dont  la  rencontre  exprime  la 
partie  de  l'arête  à  double  courbure  qu'elles  doivent  former. 

La  pièce  horizontale  qui  réunit  les  deux  poteaux  inclinés 
n'est  pas  difficile  à  tracer;  c'est  un  prisme  qui  peut  se 
tailler  par  le  moyen  d'un  panneau  ou  calibi'e ,  indiqué  dans 
le  profil  parTREPQ,  fig.  7. 

Pour  former  la  partie  de  la  lunette ,  on  recreuse  la  par- 
tie qui  y  répond,  par  le  moyen  d'une  courbe,  E  D  F,  fig.  6. 

Lorsque  les  lunettes  sont  trop  grandes  pour  être  faites 
en  quatre  pièces ,  on  peut  les  faire  en  cinq  ou  en  six ,  as- 
semblées à  moitié  bois  avec  entailles  et  clefs,  comme  on  le 
voit  indiqué  parles  fig.  12  et  i3. 

Pour  trouver  le  rallongement  des  pièces,  on  opérera 
pour  chaque  partie  comme  nous  venons  de  l'expliquer. 
On  formera  le  polygone  inscrit  dans  l'élévation ,  le  plan  et 
le  profil ,  d'après  lesquels  on  tracera  les  courbes  à  appliquer 
sur  chaque  pièce. 

Ce  serait  le  même  procédé  pour  une  lunette  biaise  sur- 
haussée ou  surbaissée,  selon  une  courbe  quelconque. 

Si  la  lunette  est  pratiquée  dans  une  voûte  sphérique 
ou   sphéroïde,  il   faut,   pour   opérer  avec  plus  de  pré- 


302  TRAITÉ 

cision,  attacher  aux  extrémités  des  pièces  biaises  ou  in- 
clinées des  courbes  primitives  le  panneau  de  leur  pro- 
jection, comme  on  le  voit  indiqué  par  la  figure  i4,  ainsi 
que  nous  avons  déjà  eu  occasion  de  le  dire.  Quant  aux 
assemblages ,  ils  doivent  être  faits  plutôt  pour  les  pièces  de 
bois  carrées  dans  lesquelles  les  courbes  sont  prises,  que 
pour  les  courbes,  surtout  les  tenons,  afin  d'être  selon  le 
fil  du  bois. 

Des  voûtes  en  charpente  pratiquées  sous  les  planchers. 

En  donnant  à  ces  voûtes  une  hauteur  de  cintre  propor- 
tionnée à  leur  largeur,  on  peut  les  combiner  de  manière 
à  en  former  de  très-grandes  et  de  très-solides ,  composées 
de  fermes  et  d'armatures ,  dans  le  genre  des  ponts  de  char- 
pente, revêtues  à  l'intérieur  de  courbes,  comme  l'indique  la 
ligure  i5. 

Les  plus  agréables  sont  celles  composées  de  voussures 
avec  un  plafond  au  milieu ,  comme  on  en  fait  au  Louvre  ; 
c'est  un  moyen  fort  ingénieux  de  soulager  la  trop  grande 
portée  des  poutres  ou  des  solives  d'un  plancher,  quelle 
que  soit  la  forme  de  leur  plan. 

Ces  planchers  conviennent  pour  les  grands  appartemens 
des  princes  ou  salles  royales  ;  on  peut  les  décorer  de  sculp- 
ture ,  de  peinture  et  de  dorme. 

Les  figures  16,  17,  18  et  19  représentent  les  plans  et 
les  détails  pour  un  plancher  carré  et  pour  un  plancher 
long;  celles  20  et  21  ,  pour  un  plancher  circulaire  ou 
elliptique.  Ces  figures  indiquent  la  disposition  des  poutres, 
des  solives,  des  liernes  et  des  courbes  qui  doivent  les 
former. 


DE   L'ART  DE    BATIR.  3o3 


ARTICLE   VI. 

Des  ponts  de  charpente. 

On  peut  considérer  les  ponts  de  bois  comme  de  forts 
planchers  construits  en  travers  des  rivières  pour  communi- 
quer d'un  rivage  à  l'autre ,  et  servir  à  réunir  des  chemins 
ou  de  grandes  routes.  Ils  peuvent  être  formés  de  poutres 
soutenues  à  leurs  extrémités  par  des  piles  et  des  culées  en 
maçonnerie  ou  en  charpente. 

Parmi  les  ponts  de  bois  construits  par  les  anciens ,  les 
plus  dignes  d'être  cités  sont  :  i".  le  pont  Sublicius;  2°.  le 
pont  que  César  fit  construire  sur  le  Rhin  pour  faire  passer 
son  armée;  3°.  celui  construit  sur  le  Danube  par  Trajan, 
dont  la  figure  se  trouve  sur  la  colonne  Trajane. 
Pont  Sublicius  à  Rome. 

Ce  pont  fut  construit  sous  le  règne  d'Ancus  Marcius ,  un 
des  premiers  rois  de  Rome ,  à  la  place  de  celui  qui  fut  dé- 
fendu si  vaillamment  par  Horatius  Coclès ,  tandis  qu'on  le 
rompait  derrière  lui.  Les  anciens  auteurs  citent ,  comme 
une  chose  digne  d'être  remarquée,  qu'il  pouvait  se  dé- 
monter, se  remonter ,  et  qu'il  ne  fut  employé  aucun  fer  ni 
clou  pour  réunir  les  pièces  de  bois,  qui  se  maintenaient 
solidement  par  leur  combinaison  et  leur  assemblage.  On 
prétend  que  le  nom  de  Sublicius  lui  vient  de  sublica,  qui 
signifie  un  pieu ,  en  sorte  que  ce  pouvait  être  un  plancher 
établi  sur  des  files  de  pieux  plantés  à  de  certaines  dis- 
tances les  uns  des  autres. 


3o4 


TRAITE 


Pont  de  César  sur  le  Rliin. 

La  construction  de  ce  pont  est  décrite  d'une  manière  plus 
détaillée  dans  les  Commentaires  de  César. 


Texte  des  Commentaires. 


Traduction. 


Rationem  igitur  pontis  hanc 
instituit  :  tigna  bina  sesquipeda- 
lia ,  paulùm  ab  imo  prreacuta , 
dimensa  ad  altitudinem  fluminis, 
intervallo  pedum  duorum  inter 
se,  jungebat.  Haec  cura  machi- 
nationibus  immissa  in  flumine 
defixerat,  fîstucisque  adegerat, 
non  sublice  modo  directa  ad 
perpendiculum,  sed  prona  ac 
fastigiata,  ut  secundùm  naturam 
fluminis  procumberent.  His  item 
contraria  duo  ad  eumdem  mo- 
dum  juncta,  intervallo  pedum 
quadragenum  ab  inferiore  parte, 
contra  vim  atque  impetum  flu- 
minis, conversa  statuebat.  Hppc 
utraque  bipedalibus  trabibus  im- 
missis,  quantum  eorum  tignorum 
junctura  distabat,  binis  utrinque 
fîbulis  ab  extremâ  parte  disti- 
nebantur  ;  quibus  disclusis  atque 
in  contrariam  partem  revinctis, 
tanta  erat  operis  firmitudo,  at- 
que ea  rerum  natura ,  ut ,  quô 
major  vis  aquœ  se  incitavisset, 
hoc  ai'ctiùs  illigata  teuerentur. 


Ce  pont  fut  construit  de  cette 
manière  :  on  prenait  deux  pièces 
de  bois  d'un  pied  et  demi  de 
grosseur,  dont  le  bout  inférieur 
était  un  peu  taillé  en  pointe  ; 
ces  pièces  ou  pieux  avaient  une 
longueur  proportionnée  à  la 
profondeur  du  fleuve.  On  les 
plaçait  à  deux  pieds  de  dis- 
tance l'un  de  l'autre.  Après  les 
avoir  descendus  dans  le  fleuve, 
on  les  enfonçait  avec  des  ma- 
chines. Ces  pieux  n'étaient  pas 
dirigés  d'aplomb,  mais  inclinés 
dans  le  sens  du  courant  et  réu- 
nis par  le  haut  au  moyen  d'une 
pièce  placée  dessus  ;  à  quarante 
pieds  de  distance  dans  la  direc- 
tion du  courant,  on  plaçait  deux 
autres  pieux,  réunis  de  même  et 
inclinés  en  sens  contraire  ,  pour 
mieux  résister  à  la  force  et  à  l'im- 
pétuosité du  fleuve. 

Sur  ces  doubles  pieux  on  pla- 
çait des  poutres  de  deux  pieds  de 
grosseur,  assez  longues  pour  poser 
sur  les    pièces    qui   réunissaient 


DE     LAB.T    DE    BATIR. 


3o5 


Haec  directâ  materiâ  injecta 
contexebantur,  ac  longuriis,  erati- 
busqué  consternebantur. 

Ac  nihilo  seciùs  sublicœ  ad 
inferiorem  partem  fluminis  obli- 
qu.ne  adigebantur,  qure  pro  ariete 
subjectœ,  etcum  omni  opère  con- 
juncUe,  vim  fluminis  exciperent 
et  aliae  item  suprà  pontem  me- 
diocri  'spatio;  ut  si  arborum 
trunci ,  sive  naves  dejiciendi 
operis  causa,  essent  à  barbaris 
missae,  bis  defensoribus  earum 
rerum  vis  minueretur ,  neu  ponti 
nocerent.  Diebus  decem  quibus 
materia  cœpta  erat  comportari, 
omni  opère  effecto ,  exercitus 
transducitur. 


les  doubles  pieux,  où  elles  étaient 
arrêtées  par  des  boulons.  La 
fermeté  et  la  nature  de  cet 
assemblage  soutenu  par  des  piè- 
ces inclinées  en  sens  contraire 
était  si  grande,  que  la  plus 
grande  violence  de  l'eau  contri- 
buait à  le  resserrer  avec  plus  de 
force. 

Après  avoir  fixé  solidement 
ces  espèces  de  fermes  de  char- 
pente, on  plaça  dessus ,  de  l'une  à 
l'autre,  de  grandes  solives  recou- 
vertes par  des  claies  pour  former 
un  chemin. 

Du  côté  d'aval  on  ajouta  des 
pieux  inclinés  en  contre -fiche 
pour  soutenir  tout  l'ouvrage 
contre  la  force  du  courant. 

On  plaça  encore  d'autres  pieux 
du  côté  d'amont,  à  une  médio- 
cre distance  du  pont,  pour  le 
garantir  du  choc  des  troncs 
d'arbres  ou  des  bateaux  que  les 
barbares  auraient  pu  lâcher  au 
courant  de  l'eau.  L'armée  passa 
sur  ce  pont  dix  jours  après  qu'on 
eut  commencé  à  apporter  les  bois 
pour  le  construire. 


Léon  -  Baptiste    Alherti  Palladio,   Scamozzi,   et   d'autres 

auteurs,  ont  donné   la    figure  et  les    détails    de   ce   pont. 

La  figure    i    de    la    planche    CXXXVIII    indique    celle 

que  lui   donne    Alberti;  on  voit  qu'il  n'arrête   les   poutres 

avec   les    doubles    pieux     qu'avec    des    liens     de    corde, 
tom.  rv.  q  q 


3o6  TRAITÉ. 

moyen  qui  uous  paraît  insuffisant;  nous  pensons  que  par 
les  mots  du  texte  binis  Jibidis ,  il  faut  plutôt  entendre 
deux  boulons  que  deux  liens  de  cordage. 

La  ligure  i  est  celle  que  Palladio  donne  à  ce  pont. 
Il  fixe  les  poutres  avec  les  doubles  pieux  par  de  petites 
inoises  assemblées  à  moitié  bois.  Ce  moyen,  qui  est  fort 
ingénieux,  ne  présente  pas  encore  une  solidité  suffisante; 
ces  moises  n'auraient  pas  été  assez  fortes  pour  résister  à  l'ef- 
fort qu'elles  devaient  soutenir  :  nous  ne  croyons  pas  que  ce 
puisse  être  ce  que  l'auteur  des  Commentaires  exprime  par 
binis  jibulis. 

Scamozzi,  indépendamment  des  entretoises  qui  réu- 
nissent les  pieux  et  qui  soutiennent  les  poutres,  ajoute 
de  doubles  liens  de  cordages,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué 
par  la  figure  3.  Dans  quelques  exemplaires  de  la  tra- 
duction des  Commentaires  de  César  par  Perrot  d'Ablan- 
court,  on  a  représenté  les  pieux  inclinés  qui  soutiennent 
les  poutres,  reliés  par  plusieurs  entretoises  figurées  dans 
leur  hauteur j  ce  moyen  me  paraît  justifié  par  le  texte, 
qui  semble  dire  que  ces  pieux,  réunis  à  deux  pieds  de 
distance,  étaient  placés  dans  le  fleuve  avec  des  machines 
faites  exprès ,  machinationibus .  Le  texte  m'autorise  encore 
à  croire  que  les  poutres  et  les  pieux  étaient  réunis  par 
deux  boulons  de  fer,  binis  Jibulis ,  ainsi  que  je  l'ai  ex- 
primé dans  ma  traduction.  Ces  boulons,  joints  aux  entre- 
toises disposées  comme  l'indique  Palladio,  étaient  sus- 
ceptibles de  procurer  à  cette  espèce  d'assemblage  une 
fermeté  que  'a  force  du  courant  ne  pouvait  qu'augmenter, 
ainsi  que  l'indique  le  texte.  11  reste  cependant  une  ex- 
pression du  texte  qui  n'est  pas  rendue.  Il  est  dit  que 
les    pieux  n'étaient   pas   enfoncés    directement   selon    la 


D  E    L'ART    DE     BATIR.  2>0J 

perpendiculaire,  sed  prona  ac  fastigiata.  Ces  mots  pa- 
raissent indiquer  une  double  inclinaison,  lune  désignée  par 
prona  ,  selon  le  courant  du  fleuve,  l'autre  par  fastigiata , 
en  sens  contraire  l'un  de  l'autre,  comme  les  pentes  d'un 
fronton  (fastigium).  Cette  disposition  indiquée  parla  fi- 
gure 5  donnerait  à  cet  assemblage  de  pieux  encore  plus  de 
force  et  de  solidité. 

Pont  de  Trajan  sur  le  Danube ,  planche  CXXXIX. 

La  construction  de  ce  pont ,  représentée  par  la  figure  i , 
est  tirée  des  bas- reliefs  de  la  colonne  Trajane.  On 
voit  qu'il  est  composé  d'arches  en  bois ,  élevées  sur  des 
piles  en  pierre  de  taille.  La  disposition  des  pièces  de 
bois  qui  forment  la  charpente  de  ce  pont  est  combinée 
de  la  manière  la  plus  avantageuse  pour  faire  un  pont 
solide  et  durable.  Le  cintre  des  arches  est  formé  par 
trois  rangs  de  courbes  concentriques  réunies  par  des 
moises.  Les  parties  au-dessus  des  piles  en  pierre  sont 
composées  de  deux  espèces  de  chevalets,  dans  lesquels 
s'emmanchent  les  courbes.  Les  solives  qui  forment  le 
plancher  du  pont  sont  en  travers  et  posent  sur  une  sa- 
blière générale  qui  termine  la  charpente  des  arcs  et  des 
piles.  Le  garde-fou  est  composé  de  poteaux  aplomb,  réunis 
par  des  croix  de  Saint-André  et  par  deux  sablières ,  dont 
une  forme  appui. 

Dans  cette  combinaison  de  charpente,  on  désirerait 
seulement  que  les  espèces  de  doubles  chevalets  qui  for- 
ment les  retombées  des  arcs  au-dessus  de  chaque  pile, 
fussent  fortifiés  comme  nous  l'avons  indiqué  pour  la  pile 
marquée  A. 


3o8  TRAITÉ 

Ponts  de  bois  de  Palladio ,  planche  CXL. 

Cet  architecte  célèbre  donne ,  dans  son  Traité  d'Architec- 
ture ,  quatre  dessins  de  ponts  de  charpente  d'une  seule 
arche,  qui  sont  fort  bien  combinés. 

Le  premier,  représenté  par  la  figure  i ,  a  été  exécuté  sur 
une  rivière  ou  torrent  appelé  Cismone,  au  pied  des  Alpes, 
entre  les  villes  de  Trente  et  de  Bassano.  Il  est  divisé  dans 
sa  longueur,  qui  est  de  près  de  17  toises  ou  102  pieds, 
en  six  travées  égales ,  par  six  poutrelles  D  de  1 2  pouces 
de  grosseur,  disposées  selon  la  largeur  du  pont  ;  elles  parais- 
sent soutenues  en  l'air,  et  portent  les  solives  placées  se- 
lon la  longueur ,  pour  former  avec  les  madriers  cloués  en 
travers  par-dessus  le  plancher  du  pont.  Cette  construction, 
qui  présente  une  hardiesse  merveilleuse ,  est  soutenue  par 
des  armatures  de  charpente  qui  forment  les  côtés  exté- 
rieurs du  pont. 

Ces  armatures  sont  composées  chacune  de  trois  grandes 
pièces  de  bois  ,  dont  deux  B,  B,  inclinées  en  sens  contraire, 
soutiennent  celle  du  milieu.  A  fig.  1 . 

L'intérieur  est  fortifié  par  trois  petites  fermes,  qui  ont  pour 
entrait  des  sablières  des  deux  côtés  extérieurs  du  pont ,  selon 
sa  longueur.  Ces  fermes  ,  et  l'armature  qui  les  renferme , 
soutiennent  des  poinçons  C ,  auxquels  sont  suspendues  les 
poutrelles  qui  divisent  la  longueur  du  pont  en  six  travées,  au 
moyen  d  elriers  de  fer  solidement  arrêtés  aux  extrémités  de 
chacune  de  ces  poutrelles. 

11  est  bon  d'observer  que  ces  armatures ,  formant  pa- 
rapets, sont  capables  de  soutenir  un  poids  considérable  sans 
fléchir,  tant  par  leur  hauteur  qui  est  d'environ  i5  pieds ,  que 


DE      L'ART     DE     BATIR.  SoQ 

par  la  disposition  des  pièces ,  solidement  assemblées  les 
unes  avec  les  autres,  et  formant  partout  des  triangles  qui 
ne  sont  pas  susceptibles  de  changer  de  forme. 

Deuxième  pont  du  dessin  de  Palladio, figure  2. 

Ce  pont  est  soutenu,  comme  le  précédent,  par  les  ar- 
matures de  charpente  qui  forment  les  deux  côtés  du 
pont.  Sa  longueur  est  divisée  en  huit  travées  par  des 
poutres  transversales  D ,  D,  suspendues  par  leurs  extré- 
mités avec  des  étriers  de  fer  à  des  poinçons  C ,  C ,  assem- 
blés par  le  haut  avec  des  pièces  de  niveau  parallèles  à  la 
sablière  du  bas.  Celui  du  milieu  est  arcbuté  par  deux 
contre-fiches  E,  E,  et  les  autres  par  une  seule  contre-fiche 
parallèle  à  celle  qui  contre-bute  le  poinçon  du  milieu  du 
même  côté. 

Cette  combinaison  ne  présente  pas  un  assemblage  aussi 
solide  que  la  précédente.  La  partie  du  milieu  est  beau- 
coup trop  longue  pour  les  contre-fiches  des  extrémités  : 
c'est  probablement  pour  obvier  à  cet  inconvénient ,  qu'il 
propose  de  doubler  les  sablières  du  bas ,  en  sorte  que  les 
premières  travées  contiennent  quatre  largeurs  F;  les  se- 
condes trois  largeurs ,  et  les  troisièmes  deux ,  tandis  que 
les  deux  travées  du  milieu  n'ont  qu'une  largeur  ;  cependant 
ce  serait  celles  qui  auraient  le  plus  besoin  d'être  fortifiées. 
Il  vaudrait  beaucoup  mieux  doubler  ces  sablières  en  épais- 
seur qu'en  largeur ,  comme  nous  l'avons  indiqué  dans  la 
partie  marquée  B. 

La  figure  3  indique  un  autre  dessin  de  Palladio  ;  l'ar- 
mature forme  en  dessus  une  partie  de  polygone  à  cinq 
côtés ,  avec  quatre  poinçons  contre-ventés  par  de  doubles 


3lO  TRAITÉ 

contre-fiches  en  croix  de  Saint-André;  les  pièces  B  for- 
mant les  côtés  des  extrémités  des  polygones  sont  doublées. 
De  plus ,  les  premières  travées  sont  soutenues  en  dessous 
par  des  contre-fiches.  Les  poutres  transversales  sont  sus- 
pcndues  aux  poinçons  par  des  étriers  de  fer  comme  celles 
des  exemples  précédens. 

La  ligure  4  représente  la  quatrième  manière  proposée 
par  Palladio;  les  armatures  des  parapets  de  ce  pont 
forment  une  espèce  de  voûte  ou  de  cintre  composé  de 
voussoirs  en  bois  exprimés  par  les  poinçons,  reliés  par 
de  doubles  contre  -  fiches  en  croix  de  Saint-André  ;  les  sa- 
blières et  les  pièces  de  dessus  formant  appuis.  Les  pou- 
trelles qui  soutiennent  le  plancher  du  pont  sont  suspendues 
aux  poinçons  par  des  étriers  de  fer  comme  dans  les  exemples 
précédens.  Ces  poutrelles  ,  à  diamètre  égal  entre  les  culées , 
peuvent  être  moins  grosses  ainsi  que  les  solives,  la  lon- 
gueur du  pont  étant  divisée  en  onze  travées  ;  et  le  parapet , 
qui  a  pour  hauteur  la  longueur  dune  de  ces  travées,  est 
moins  élevé. 

Il  faut  remarquer  que  dans  la  fig.  i,  la  hauteur  du  parapet 
est  environ  le  '-  de  la  longueur  du  pont  entre  les  culées  ;  que 
dans  la  figure  2  elle  est  le  7-.;  dans  la  fig.  3  le  i,  et  dans  la 
fig.  4 ,  moins  d'un  douzième. 

La  disposition  représentée  par  la  figure  3  est  celle  qui 
me  paraît  la  plus  solide  et  la  mieux  combinée;  celle 
représentée  par  la  figure  2  est  la  moins  solide.  Quant 
à  la  figure  l\ ,  elle  a  plus  de  solidité  apparente  que 
réelle,  parce  qu'elle  présente  une  combinaison  plus  suscep- 
tible de  varier  dans  ses  assemblages,  à  cause  de  la  com- 
pression ,  de  l'élasticité  et  du  dessèchement  auxquels  le 
bois  est  sujet.  De  plus,  les  voitures  chargées  tendent,  en 


DE     L'ART     DE     BATIR.  6ll 

montant  et  en  descendant,  à  comprimer  alternativement 
la  partie  où  elles  se  trouvent,  et  à  faire  relever  celle 
opposée.  Ce  mouvement  détruit  avec  le  temps  la  fermeté 
des  assemblages.  La  combinaison  de  la  figure  3  joint  à 
l'avantage  que  peut  procurer  un  arc  de  cercle ,  celui  d'un 
plancher  en  ligne  droite,  en  réunissant  les  sablières  du 
parapet  avec  l'entrait;  cet  assemblage  forme  un  polygone, 
qui  est  retenu  par  sa  corde  de  manière  à  ne  pas  pouvoir 
changer  de  forme  et  à  conserver  plus  de  fermeté  dans  les 
assemblages. 

Il  est  à  propos  de  faire  attention  que  les  quatre  combi- 
naisons dont  il  vient  d'être  question ,  ne  peuvent  convenir 
que  pour  des  ponts  de  14  à  i5  pieds  de  largeur.  Ceux  au- 
dessus  exigeraient  des  fermes  intermédiaires  pour  soutenir 
la  portée  des  poutres  transversales. 

Pont  de  Bassano. 

Palladio  donne  les  dessins  d'un  autre  pont  de  char- 
pente qu'il  fit  construire  sur  la  rivière  de  Brenta,  près 
de  Bassano.  La  figure  5  représente  l'élévation  latérale 
de  ce  pont,  dont  la  largeur  est  de  26  pieds;  sa  longueur 
est  divisée  en  cinq  arches  de  chacune  34  pieds  6  pouces; 
elles  sont  séparées  par  des  piles  formées  d'une  seule 
file  de  pieux,  avec  avant  et  arrière -bec,  comme  on  le 
voit  indiqué  par  le  plan  ,  figure  7 .  Ces  pieux ,  qui  sont  au 
nombre  de  huit,  ont  trente  pieds  de  haut  sur  un  pied  et 
demi  de  grosseur,  éloignés  l'un  de  l'autre  de  deux  pieds; 
ils  sont  recouverts  par  le  bas  avec  des  madriers  ;  par  le 
haut,  ils  sont  entretenus  par  deux  rangs  de  moises. 
Au-dessus  de  celle  du  haut  et  aplomb  de  chaque  pieux,. 


3i2  TRAITE 

sont  posées  de  grandes  poutres  qui  vont  d'une  pile  à 
l'autre.  Ces  poutres  sont  soutenues  dans  leur  portée  par  des 
contre-fiches  ou  liens  E  inclinés  en  sens  contraire,  qui 
butent  par  le  haut  contre  une  pièce  qui  double  les  poutres 
dans  le  milieu.  La  longueur  de  ces  pièces  G  est  égale  à  la 
moitié  de  la  distance  comprise  entre  les  piles;  les  liens 
sont  inclinés  à  45  degrés. 

Ces  espèces  d'armatures ,  qui  sont  placées  sous  chaque 
poutre ,  permettent  de  donner  au  pont  la  largeur  que  l'on 
veut.  Le  plancher  de  ce  pont  est  formé  par  des  solives  po- 
sées en  travers ,  recouvertes  avec  des  madriers  cloués  sur 
les  solives  dans  le  sens  de  la  longueur.  La  figure  6  fait 
voir  la  coupe  de  ce  pont  sur  la  largeur  avec  le  profil  des 
avant  et  arrière-becs. 

Cette  combinaison  simple  a  toute  la  solidité  nécessaire 
pour  des  arches  ou  travées  de  3o  à  36  pieds  de  largeur; 
elle  a  été  imitée  avec  succès  pour  plusieurs  ponts  mo- 
dernes ,  dont  les  arches  sont  de  cette  grandeur. 

Le  dessus  du  pont  de  Bassano  forme  une  galerie  cou- 
verte soutenue  par  des  colonnes,  ainsi  qu'on  le  voit  re- 
présenté par  les  figure  5  et  6. 

Il  résulte  des  exemples  que  nous  venons  de  citer,  qu'il 
y  a  deux  moyens  principaux  de  fortifier  le  plancher  d'un 
pont  ;  l'un  en  plaçant  les  armatures  en  dessus,  et  l'autre  en 
les  plaçant  dessous. 

Dans  le  premier  cas ,  comme  les  armatures  ne  peuvent 
être  placées  qu'aux  deux  côtés  du  pont  pour  laisser  le  che- 
min libre  dans  le  milieu,  sa  largeur  se  trouve  bornée. 

Dans  l'autre  cas,  comme  on  peut  multiplier  le  nombre 
des  armatures  sans  gêner  le  dessus ,  ils  peuvent  avoir  la 
largeur  et  la  force  que  l'on  veut. 


DE      L'ART     DE     BATIR.  3i3 

Les  figures  i ,  2  et  3  de  la  planche  CXLI  représentent 
l'élévation  latérale ,  le  plan  et  la  coupe  d'un  pont  couvert 
à  l'imitation  de  celui  de  Palladio.  II  devait  être  placé 
sur  la  Seine  à  Paris ,  à  la  place  du  pont  des  Arts  ;  il 
comprend  dans  sa  longueur  trois  arches  ou  travées  de 
chacune  dix  toises  d'ouverture,  élevées  sur  des  piles  en 
pierre;  sa  largeur,  qui  est  de  26  pieds,  comme  celle  du 
pont  de  Bassano ,  est  soutenue  par  cinq  fermes ,  dont  deux 
doubles  formant  les  faces  extérieures ,  à  cause  du  poids  de 
la  couverture  et  des  arcades  qu'elles  soutiennent.  La  char- 
pente de  ce  pont ,  que  j'avais  projeté  pour  une  compa- 
gnie, est  combinée  assez  solidement  pour  le  passage  des 
voitures.  Les  contre-fiches  ou  arbalétriers ,  qui  se  prolon- 
gent en  dessus ,  augmentent  beaucoup  la  force  de  l'assem- 
blage des  fermes. 

Pont  de  Schaffhouse  de  355  pieds  7  pouces  de  longueur, 
entre  les  culées ,  sur  i5  pieds  6  pouces  entre  les  fermes 
de  rive ,  construit  sur  le  Rhin  en  1770  et  17 71,  par 
Jean-Ulric  Grubenmann,  charpentier. 

On  a  réuni  quelquefois  les  armatures  de  dessus  et  de 
dessous  pour  soutenir  des  travées  de  ponts  de  charpente 
d'une  grande  portée ,  telles  que  celles  du  fameux  pont  de 
Schaffhouse.  Ce  pont ,  représenté  par  les  fig.  1 , 1 ,  3,  4  de 
la  planche  CXLII ,  est  composé  de  deux  grandes  arches , 
dont  une  a  189  pieds  11  pouces,  et  l'autre  1 63  pieds 
8  pouces,  séparées  par  une  pile  en  pierre;  il  forme  une 
galerie  couverte  par  un  comble  en  mansarde. 

Les   sablières    qui  terminent   la  largeur   du  plancher 

du  pont   sont  formées   de  deux  rangs  de  fortes  pièces 
TOM  iv.  R  R 


3  I  4  TRAITÉ 

assemblées  en  crémaillère ,  fortifiées  en  dessous  ,  ainsi  que 
le  plancher,  par  quatre  rangs  de  contre -fiches  de  chaque 
côté ,  et  qui  se  continuent  en  dessus  dans  la  hauteur  de  la 
galerie.  Toutes  ces  contre -fiches,  et  celles  qui  répondent 
au-dessus  de  la  pile  du  milieu  et  des  culées,  sont  entrete- 
nues et  réunies  par  des  moisesdouh  les  et  perpendiculaires , 
qui  montent  jusque  sous  les  sablières  de  l'espèce  de  toit  à 
la  mansarde  qui  couvre  le  pont. 

Les  poutres  transversales  qui  forment  le  plancher  du  pont 
sont  suspendues  par  les  doubles  moises  verticales  dont  il 
vient  d'être  parlé,  qui  embrassent  leurs  extrémités;  il  s'en 
trouve  d'intermédiaires,  arrêtées  à  la  double  sablière  du 
bas ,  assemblées  à  crémaillère.  Toutes  ces  poutres  sont  en- 
tretenues en  dessus  par  de  grandes  pièces  ou  longrines  qui 
se  croisent  en  losange.  On  a  aussi  fait  usage  de  longrines 
pour  relier  la  charpente  du  toit. 

Pour  réunir  avec  plus  de  force  les  sablières  du  bas  et  les 
contre -fiches  des  extrémités  de  chaque  grande  travée  for- 
mant les  arches,  on  a  ajouté  quatre  forts  tirans  de  fer  in- 
clinés en  sens  contraire  des  contre -fiches.  De  plus,  on  a 
doublé  la  sablière  du  haut  au  droit  de  la  pile  du  milieu  et 
au-dessus  des  3e.  et  4e-  divisions ,  à  partir  des  culées  et  de 
cette  pile.  Cette  sablière  est  triplée  vers  le  milieu  des 
arches. 

Dans  l'épaisseur  du  comble,  on  a  encore  formé,  au- 
dessus  du  faîtage ,  une  armature  avec  une  sablière  double 
par  le  bas,  assemblée  en  crémaillère;  on  a  ajouté  des  contre- 
fiches  et  des  pièces  qui  doublent  le  faitage  dans  les  trois 
divisions  des  extrémités,  qui  le  triplent  dans  les  deux  divi- 
sions suivantes,  et  qui  le  quadruplent  dans  la  division  du 
milieu. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3i5 

Tous  ces  moyens ,  imagines  pour  empêcher  la  charpente 
de  fléchir  vers  le  milieu  des  arches.,  sont  bien  combinés  et 
ont  parfaitement  réussi. 

Il  faut  remarquer  que  les  bouts  des  contre  -  fiches  butent 
contre  des  tasseaux  solidement  arrêtés  avec  des  boulons , 
ainsi  que  les  joints  des  pièces  assemblées  à  trait  de  Jupiter, 
les  moises  d'aplomb  et  les  doublures. 

Pour  donner  plus  de  roideur  à  la  double  sablière  du 
bas ,  assemblée  à  crémaillère ,  on  a  mis  un  coin  à  chaque 
redan. 

Le  plancher  du  pont  est  formé  par  un  double  rang  de 
madriers ,  dont  le  premier  est  cloué  sur  les  longrines ,  et 
l'autre  en  travers  sur  les  premiers.  Enfin ,  comme  ce  pont 
est  fort  étroit  pour  sa  longueur,  et  qu'il  présente  au  vent 
une  face  considérable,  afin  de  lui  donner  plus  de  force 
et  de  stabilité ,  au  lieu  de  le  faire  en  ligne  droite  d'une 
culée  à  l'autre ,  on  lui  a  fait  faire  un  angle ,  en  avan- 
çant la  pile  du  milieu  d'environ  deux  toises  du  côté  du 
courant. 

Grubenmann  avoit  d'abord  combiné  la  charpente  de  ce 
pont  pour  ne  former  qu'une  seule  arche ,  mais  on  le  força 
à  construire  une  pile  dans  le  milieu.  Il  fut  exécuté  avec 
tant  de  précision  et  de  solidité,  que  le  milieu  se  soutenait  à 
18  pouces  au-dessus  de  la  pile.  Ce  ne  fut  que  quelques 
années  après  qu'il  eut  éprouvé  tout  le  tassement  dont  il 
était  susceptible ,  qu'il  fut  réuni  à  la  pile  tel  qu'il  est  repré- 
senté par  les  figures  i  et  3. 

Ce  pont,  qui,  par  sa  hardiesse  et  sa  belle  exécution ,  pas- 
sait pour  un  chef-d'œuvre  de  charpente,  fut  brûlé  lors  de 
la  mémorable  campagne  de  l'an  7  (  1800),  après  avoir 
existé  solidement  pendant  trente  ans. 


3i6  TRAITÉ 

On  trouve,  dans  le  recueil  de  M.  Rrafft,  plusieurs 
autres  ponts  construits  en  Suisse  et  en  Allemagne;  mais 
ils  ne  me  paraissent  pas  aussi  bien  combinés  que  celui  de 
Schaffbouse. 

Nous  en  citerons  cependant  un  autre ,  remarquable  par 
sa  simplicité ,  tiré  du  même  recueil.  11  a  été  construit  en 
bois  de  sapin  dans  les  environs  de  Berne ,  par  un  maître 
charpentier,  nommé  Ritter,  en  1764. 

Ce  pont,  représenté  par  la  planche  CXLIII,  est  fort 
élevé  au-dessus  de  la  rivière,  et  n'est  formé  que  d'une  seule 
arche  de  26  toises  entre  les  culées,  sur  1  toises  ;  de  largeur; 
mais  il  a  l'avantage  de  pouvoir  être  soutenu  en  dessous 
par  de  grandes  contre  -  fiches  qui  vont  jusqu'au  milieu  du 
pont,  où  elles  se  réunissent  à  une  pièce  qui  double  le  mi- 
lieu, et  par  d'autres  qui  se  prolongent  jusque  sous  les  sa- 
blières qui  portent  le  comble  de  la  galerie  du  pont;  les 
contre  -  fiches  sont  entretenues  par  de  doubles  moises 
aplomb,  qui  montent  aussi  jusque  sous  la  sablière  du  com- 
ble ,  et  par  des  croix  de  Saint-André  qui  relient  celles  d'un 
côté  avec  celles  de  l'autre.  Elles  posent  par  le  bas  sur  des 
retraites  pratiquées  aux  murs  des  culées. 

Le  plancher  va  en  pente  jusqu'aux  deux  travées  du  mi- 
lieu, où  il  est  plus  élevé  de  3  pieds  '-  que  dans  les  bouts. 
Les  armatures  qui  forment  les  cotés  et  le  toit  suivent  la 
même  pente.  Cette  disposition  augmente  leur  résistance  et 
la  solidité  du  pont. 

De  la  combinaison  des  pièces  de  bois  pour  les  poîits  de 

charpente. 

Nous   avons   dit ,  en  commençant  cet   article ,   qu'on 
pouvait  considérer  les  ponts  comme  de  forts  planchers 


DE    L'ART   DE    BATIR.  3iJ 

dont  les  solives  sont  soutenues  par  des  poutres  qui  portent 
sur  des  piles  de  charpente  ou  de  maçonnerie. 

Nous  avons  ci -devant  indiqué,  pag.  i43  et  147  »  une 
manière  de  fortifier  les  poutres  pour  des  planchers  ordinai- 
res ,  qui  doivent  être  libres  en  dessus  et  en  dessous  ;  mais 
ce  moyen  serait  insuffisant  pour  des  ponts,  à  cause  de  la 
charge  et  de  la  grande  portée  des  pièces  qui  tiennent  lieu 
de  poutres. 

Dans  les  ponts ,  comme  dans  les  bâtimens  ,  la  force 
des  planchers  augmente  ou  diminue  en  raison  du  rappro- 
chement ou  de  l'éloignement  des  poutres ,  ou  fermes 
d'assemblage  qui  en  tiennent  lieu.  Nous  avons  ci -devant 
fixé  l'épaisseur  verticale  des  poutres  pour  les  planchers 
des  bâtimens  à  la  dix -huitième  partie  de  la  distance 
entre  les  appuis;  mais  comme  la  charge  des  planchers 
des  ponts  est  beaucoup  plus  grande  que  celle  des  plan- 
chers des  bâtimens ,  et  que  de  plus  cette  charge  est  mobile , 
il  faut,  pour  les  parties  des  pièces  horizontales  qui  tiennent 
lieu  de  poutres,  une  plus  forte  épaisseur;  elle  peut  être 
fixée  à  la  dixième  partie  entre  les  appuis  ou  parties  sou- 
tenues. 

La  mobilité  de  la  charge  des  ponts  fait  qu'elle  se  trouve 
successivement  sur  tous  les  points  de  leur  longueur,  qui 
doivent  partout  opposer  une  même  résistance.  Il  peut  même 
se  trouver  des  circonstances  où  une  suite  continue  d'hom- 
mes, de  chevaux  ou  de  voitures,  les  charge  en  même 
temps  dans  tous  les  points  de  leur  longueur.  C'est  ce  cas 
extrême  qu'il  est  à  propos  d'examiner,  si  l'on  veut  éviter 
les  accidens  qui  sont  arrivés  à  plusieurs  ponts  par  une 
charge  extraordinaire. 

Pour  se  faire  une  idée  de  la  charge  que  pourrait  occa- 


3l8  TRAITE 

sioner  une  foule ,  il  faut  savoir  qu'il  peut  se  trouver  vingt- 
quatre  personnes  réunies  sur  une  toise  superficielle,  les- 
quelles, au  poids  moyen  de  i25  livres  chaque,  produi- 
raient une  charge  de  trois  milliers.  Sur  une  même  super- 
ficie il  ne  peut  se  trouver  que  deux  hommes  à  cheval,  les- 
quels ,  estimés  à  raison  de  ^50  livres,  produiraient  pour 
une  toise  i5oo  livres,  c'est-à-dire  une  charge  moitié  moin- 
dre que  celle  que  pourrait  produire  une  foule  de  gens  à 
pied.  Il  est  difficile  dévaluer  le  poids  dune  voiture  par  le 
nombre  des  chevaux  qui  la  traînent,  parce  qu'elle  dépend 
de  la  force  des  chevaux,  qui  varie  beaucoup,  et  de  la  vo- 
lonté de  celui  à  qui  ils  appartiennent,  qui  les  ménage  plus 
ou  moins.  Cependant ,  on  ne  peut  pas  errer  beaucoup  en 
évaluant ,  à  raison  de  1 5oo  livres  par  cheval ,  le  poids  et  la 
charge  d'une  voiture;  ce  qui  donne,  pour  une  voiture 
traînée  par  quatre  chevaux,  un  poids  de  six  milliers.  Il 
est  vrai  qu'une  pareille  voiture  occupe  une  superficie 
d'environ  sept  toises  ;  mais  il  faut  observer,  que  la  charge 
qu'elle  occasione ,  indépendamment  des  chevaux ,  tombe 
sur  les  deux  points  où  posent  les  roues,  qui  peuvent  se 
trouver  au  milieu  de  la  portée  d'une  pièce  de  10  à  12 
pieds  :  ce  qui  double ,  pour  ce  point ,  la  charge  que 
pourrait  occasioner  la  foule ,  quoique  la  totalité  de  la 
charge  du  pont  puisse  être  beaucoup  moindre  que 
celle  causée  par  une  grande  réunion  d'hommes  ou  de 
chevaux. 

On  démontre,  en  mécanique;  que  l'effort  d'un  poids 
placé  au  milieu  d'une  barre  posée  horizontalement  sur 
deux  appuis ,  est  égal  à  celui  de  plusieurs  poids  distribués 
dans  sa  longueur,  dont  la  somme  serait  double.  11  ré- 
sulte  de    cette    propriété    un    moyen  facile   de  trouver 


DE     L'ART     DE     BATIR.  3ig 

la  charge  et  la  résistance  de  tous  les  points  des  pièces  de 
bois  horizontales  qui  soutiennent  les  solives  des  planchers 
des  ponts. 

Observations  préliminaires . 

Lorsqu'une  poutre  comme  A  B ,  figure  2  ,  planche 
CXXIX,  n'a  pas  assez  de  force  pour  se  soutenir  sans  plier, 
on  peut  placer  sous  le  milieu  un  étai  d'aplomb  D  E,  qui 
diminue  sa  portée  de  moitié;  mais  si  ce  moyen  n'est  pas 
praticable ,  on  peut  y  suppléer  par  des  pièces  inclinées  en 
sens  contraire  D  F ,  D  C ,  qui  se  réunissent  au  milieu  D , 
figure  3. 

Si  les  intervalles  entre  le  milieu  et  les  points  d'appui  sont 
encore  trop  grands,  il  est  facile  de  les  soutenir  par  le  mi- 
lieu, par  d'autres  pièces  inclinées  G  H,  IR,  fig.  4- 

Supposant  les  pièces  de  bois  inclinées  assez  fortes  pour 
soutenu  la  poutre  A  B ,  aux  points  G ,  D  et  I ,  avec  les 
poids  dont  ils  peuvent  être  chargés ,  il  faut  encore  que  les 
parties  A  G,  GD,  DI  et  IB,  puissent  soutenir  ces 
mêmes  poids  dans  leur  milieu  L ,  M ,  N ,  O.  Si  ces  par- 
ties ont  chacune  1 2  pieds  de  longueur,  et  que  les  poids 
L ,  M ,  N ,  O  soient  de  8  milliers ,  en  multipliant  le  poids 
par  la  longueur  réduite  en  pouces  =  i44>  et  divisant  le 
produit  par  7848,  qui  est  la  force  primitive  pour  un 
pouce  carré,  on  trouvera  pour  quotient  146,  dont  la  racine 
1 2  indique  la  hauteur  verticale  de  la  pièce  sur  1  o  pouces 
de  largeur. 

Quant  aux  contre -fiches  ou  pièces  de  bois  inclinées, 
il  est  évident  qu'elles  doivent  porter  le  même  poids  que 
les  milieu  L ,  M ,  N ,  O  :  car  le  point  G  doit  soutenir 
la  moitié  de  L,  plus  la  moitié  de  M.  Le  point  D  doit 


3  2  O  TRAITE 

porter  l'autre  moitié  de  M.  et  la  moitié  de  N.  Le  point  I 
doit  porter    l'autre   moitié    de    N ,  et  la  moitié   de   O. 
Il  est  encore  facile  de  faire  concevoir  que  la  force  des 
contre -fiches  G  H,  F  D,  doit  diminuer  en   raison   de 
leur  longueur  et  de  leur  inclinaison;  et  que  ces  pièces 
étant  également  inclinées ,  leur  force  sera  en  raison  inverse 
de  leur  longueur,  c'est-à-dire  que  D  F,  dont  la  longueur 
est  double  de  H  G,  ne  doit  avoir  que  la  moitié  de  sa 
force ,  en  sorte  que  les  deux  contre  -  fiches  D  F ,   D  C 
ne    soutiendront  pas   avec   plus   de  force   le   milieu    D, 
que    les  petites    contre -fiches   H  G,  IR    soutiendront 
les  points  G  et  I.  Les  poids  à  soutenir  aux  points  G, 
D ,  I ,  étant  supposés  de  8  milliers ,  on  trouvera ,  d'après 
les  principes  et  les  règles  ci -devant  expliqués,  page  123, 
qu'une  pièce  de  bois  de  G  pouces  en  carré  de  grosseur, 
suffirait  pour  soutenir  cet  effort.  Mais  il  faut  rappeler  ici 
ce  que  nous  avons  dit  relativement  aux  cintres  de  char- 
pente, que  les  grosseurs  des  pièces  de  bois  ne  doivent  ja- 
mais avoir  moins  de  la  vingt-quatrième  partie  de  leur  lon- 
gueur, parce  que  leur  force  ne  doit  pas  seulement  être  en 
rapport  avec  le  poids  particulier  qu'elles  ont  à  soutenir,  mais 
de  plus  avec  l'ensemble  général,  pour  lui  procurer  une 
stabilité  suffisante  et  résister  à  la  masse  des  efforts  mis  en 
mouvement,  et  obvier  aux  imperfections  qui  peuvent  se 
trouver  dans  les  matières  et  la  main  d'oeuvre.  La  longueur 
des  contre-fiches  H  G,  I R  étant  de  1 7  pieds ,  leur  moindre 
épaisseur  doit  être  de  8  pouces  7.  Quant  aux  grandes  contre- 
fiches  F  D ,  D  C ,  il  est  à  propos ,  pour  les  empêcher  de 
fléchir,  de  les  soutenir  dans  leur  milieu  par  une  moise  ver- 
ticale ou  horizontale  H  P  et  I  P. 

Ou  peut  diminuer  la  longueur  et  l'inclinaison  des  contre- 


de   l'art    DE   BATIR.  3ar 

fiches  du  milieu,  en  les  faisant  buter  contre  une  pièce 
qui  double  le  milieu  de  la  pièce  horizontale  qui  porte 
les  solives.  Ce  moyen  fait  qu'on  peut  donner  à  cette 
partie  du  milieu  une  portée  double,  ainsi  que  le  repré- 
sente la  figure  5.  Palladio  Ta  employé  avec  succès  pour  son 
pont  de  Bassano ,  représenté  par  les  figures  5 ,  6 ,  7  de  la 
planche  CXL. 

Lorsque  la  distance  entre  les  piles  est  fort  grande, 
on  peut  augmenter  la  portée  de  la  partie  du  milieu,  en 
lui  donnant  trois  épaisseurs,  et  faisant  celle  des  parties 
ensuite  double ,  et  celle  près  des  piles  d'une  seule  épais- 
seur, ainsi  qu'on  le  voit  représenté  par  la  figure  6, 
planche  CXXXIX. 

Pour  proportionner  la  longueur  des  travées  à  ces  épais- 
seurs ,  on  divisera  l'espace  entre  les  piles  en  9  parties  égales. 
On  en  donnera  une  pour  les  parties  près  des  piles ,  répon- 
dant à  une  seule  épaisseur.  On  fera  la  longueur  de  celles 
ensuite  de  deux  parties,  et  on  donnera  trois  parties  pour  la 
travée  du  milieu,  qui  répond  aux  trois  épaisseurs. 

Ainsi ,  pour  une  distance  de  90  pieds  entre  les  piles ,  les 
travées  des  extrémités  auront  10  pieds;  celles  ensuite,  20 
pieds  ;  et  la  travée  du  milieu ,  3o  pieds. 

Supposant  le  pont  destiné  pour  le  passage  des  grosses 
voitures,  le  plus  grand  poids  que  puisse  avoir  à  porter 
la  partie  du  milieu,  en  prenant  6  pieds  pour  l'espace 
entre  chaque  ferme,  ne  saurait  être  au-dessus  de  20 
milliers,  à  cause  de  la  longueur  qu'occupe  une  voiture 
avec  les  chevaux  qui  la  traînent.  Cette  charge  de  20 
milliers,  distribuée  également  sur  une  longueur  de  3o 
pieds,  équivaut  pour  l'effort  à  un  poids  de  10  milliers 
placé  au  milieu. 

IOM.  rv.  s  s 


322  TRAITE 

Re^le  facile  pour  déterminer  la  force  des  pièces  de  bois 
horizontales  et  leur  grosseur,  en  raison  de  la  charge 
quelles  doivent  soutenir. 

Il  résulte  de  tout  ce  que  nous  avons  ci -devant  expli- 
qué ,  que  l'opération  se  réduit  à  multiplier  la  force  moyenne 
du  bois  pour  un  pouce  ou  une  ligne  carrés ,  par  le  carré 
de  l'épaisseur  verticale  de  la  pièce  ;  et  à  diviser  le  pro- 
duit par  sa  longueur  :  ainsi ,  en  indiquant  la  force 
moyenne  pour  un  pouce  carré  par/,  l'épaisseur  verticale 
par  h,  la  longueur  par  l,  et  la  charge  que  la  pièce 
pourrait  porter  par  p,  on  aura,  pour  toutes  les  pièces 
horizontales ,   telles    que   les    poutres   et    les   solives ,  la 

formule  —j— ■  =  p ,  d'où  Ton  tire  h  =  f  3  qui  indique  les 
opérations  à  faire;  c'est-à-dire  que  pour  trouver  l'épais- 
seur verticale  à  donner  à  une  pièce  de  bois  dont  la  lon- 
gueur et  la  charge  sont  connues,  il  faut  prendre  la  racine 
carrée  du  produit  du  poids  par  la  longueur  de  la  pièce 
réduite  en  pouces,  divisé  par  la  force  moyenne  du  bois 
pour  un  pouce  carré. 

Ainsi,  pour  trouver  l'épaisseur  verticale  qu'il  faudrait 
donner  à  la  poutre  ou  assemblage  de  pièces  de  bois 
horizontales  formant  la  travée  du  milieu  de  la  ferme 
de  pont  précédente,  dont  la  portée  est  de  3o  pieds, 
et  la  charge  à  soutenir  dans  sou  milieu  de    ioooo,  les 

opérations  indiquées  par  la  formule  h  =  y  -^-  donneront 
h  =  v/IO0oox3oXl?:,  qui  se  réduit  à  h=y/5oo,  et  enfin  à 


7200 

h  =  22  pouces  7; 


DE    L'ART    DE    BATIR.  323 

II  résulte  de  ce  calcul  que,  si  l'on  pouvait  compter 
sur  la  perfection  de  la  matière  et  de  la  main  d'oeuvre, 
une  planche  de  chêne  de  22  pouces  £  de  largeur  sur 
1  pouce  d'épaisseur,  posée  de  champ ,  pourrait  faire  équi- 
libre, avant  de  se  rompre,  à  un  poids  de  10  milliers 
placé  au  milieu  de  sa  longueur.  Mais ,  comme  nous  l'a- 
vons déjà  dit,  il  faut,  pour  procurer  aux  pièces  de  bois  la 
solidité  et  la  stabilité  qui  convient ,  leur  donner  une 
force  décuple  de  celle  qui  les  fait  rompre.  Un  moyen 
infiniment  simple  de  leur  procurer  cette  solidité  con- 
siste, après  avoir  calculé,  comme  nous  venons  de  faire, 
pour  un  pouce  de  base  ou  de  largeur  horizontale ,  à 
leur  donner  1  o  pouces  de  base  :  ainsi ,  pour  le  cas  dont 
il  s'agit ,  on  prendra ,  au  lieu  d'une  planche  d'un  pouce 
d'épaisseur  posée  de  champ,  une  pièce  de  bois  de  11 
pouces  ~  d'épaisseur  verticale  sur  10  pouces  de  largeur 
horizontale. 

Pour  l'épaisseur  des  poutres  ou  pièces  horizontales  de 
20  pieds  de  portée  des  travées  qui  joignent  celle  du 
milieu ,  dont  la  plus  grande  charge  au  milieu  peut  être 

de  6667  livres ,  la  formule  donnera  h  =  y/66^X3oX  12-, 
'  T  7200 

qui  se  réduit  à  k  =  y/aâa ,  et  enfin  à  h  =  1 5  ;  c'est-à-dire 

que  l'épaisseur  verticale  doit  être  de  i5  pouces  sur    10 

pouces  de  largeur  de  base. 

La  même  formule  donnera ,  pour  les  pièces  horizontales 
des  travées  des  extrémités,  dont  la  longueur  est  de  10 

pieds ,  et  la  charge  au  milieu  de  3334,  ft  =  y/HH2110  x  '3 
1  °  r'         T  7200 

qui   se  réduit  à  h  =  \/55  ,   qui   donne   7  pouces  '-  pour 

l'épaisseur  verticale ,  sur  10  pouces  de  largeur  de  base. 


3^4  TRAITÉ 

Application  de  la  même  formule  aux  bois  inclinés. 

La  force  des  pièces  de  bois  incline'es  qui  soutiennent 
la  portée  des  poutres  ou  pièces  horizontales  d'une  longueur 
extraordinaire,  doit  être,  à  grosseur  égale,  proportionnée  à 
leur  longueur,  comparée  à  la  ligne  horizontale  qui  mesure 
leur  inclinaison ,  en  sorte  qu'une  pièce  de  bois  à  grosseur 
et  longueur  égales  est  d'autant  plus  forte ,  qu'elle  approche 
plus  d'être  verticale ,  ainsi  que  nous  l'avons  ci  -  devant 
indiqué,  page  i23j  d'où  il  résulte  que,  dans  la  formule 

}i=zy  P—y  l}  au  lieu  de  représenter  la  longueur   de  la 

pièce,  indique  celle  de  la  ligne  horizontale  qui  mesure 
son  inclinaison.  Cela  posé,  la  charge  des  grandes  con- 
tre-fiches qui  soutiennent  les  bouts  des  pièces  horizon- 
tales qui  forment  la  travée  du  milieu ,  et  ceux  des  pièces 
qui  forment  les  travées  ensuite,  sera  pour  chacune  égale 
à  10000  +  6667  ou  16667. 

La  ligne  horizontale  qui  mesure  l'inclinaison  de  ces 
contre -fiches   étant   de    3o    pieds,  la    formule    donnera 

h=  v/,6667x3oX^         •  se  rëduit  à  h= ^833^5     et  enfin 

Y  7200  *  * 

à  ^  =  ^8^,  c'est-à-dire,  à  près  de  29  pouces  pour 
leur  épaisseur  verticale  indiquée  dans  la  figure  par  cb> 
qui  donne ,  pour  celle  perpendiculaire  à  la  pièce  indiquée 
par  a  c,  20  pouces  ^,  en  supposant  ces  pièces  isolées 
dans  toute  leur  longueur,  qui  est  de  43  pieds;  mais  en 
les  supposant  reliées  par  la  moitié  de  leur  longueur  par 
une  moise,  comme   l'indique  la   figure  6,   l'application 

de  la  formule  donnera  h  =  v'66b:X'5x'2  >  qui  se  réduit  à 


DE   L'ART    DE    BATIR.  3^5 

h  =  \/4 16,67  ;  et  enfin  h  —  20  ±  pour  l'épaisseur  verti- 
cale ,  et  1 4  pouces  ^  pour  celle  perpendiculaire  à  leur 
direction. 

On  trouve  l'épaisseur  perpendiculaire  à  la  direction 
de  la  pièce  ,  lorsqu'on  connaît  l'épaisseur  verticale ,  par 
une  proportion  dont  les  deux  premiers  termes  sont  la 
longueur  de  la  pièce  et  la  ligne  horizontale  qui  mesure 
son  inclinaison  ;  le  troisième  terme  est  l'épaisseur  ver- 
ticale trouvée  par  la  formule  :  ainsi ,  dans  le  cas  où  la 
pièce  précédente  serait  isolée  dans  toute  sa  hauteur,  on 
aurait  43  :  3o  :  :  29  est  à  un  quatrième  terme ,  qui  donne 
20  pouces  £  pour  l'épaisseur  perpendiculaire  à  la  di- 
rection. 

Pour  la  pièce  divisée  en  deux  par  une  moise ,  la  propor- 
tion sera  43  :  3o  :  :  20  £  est  à  un  quatrième  terme,  qui  est 
1 4  pouces  A 

Observations. 

Il  est  très  -  essentiel  de  remarquer  que  ce  qui  con- 
tribue le  plus  à  la  solidité  d'un  ouvrage  de  charpente, 
comme  de  tout  autre ,  c'est  la  forte  réunion  des  pièces 
dont  il  se  compose.  On  peut  dire  que  les  plus  solides 
sont  ceux  dont  les  parties  sont  jointives  ou  fortement 
réunies  par  des  surfaces  continues.  Deux  rangs  de  fortes 
planches  ou  madriers  qui  se  joignent  et  qui  se  croisent, 
fortement  arrêtés  sur  les  solives,  peuvent  doubler  la 
solidité  d'un  plancher  sans  augmenter  beaucoup  la  dé- 
pense, en  mettant  des  solives  moins  grosses  ou  plus 
espacées. 

L'exemple  ci -devant    cité   des  planchers    hollandais, 
composés  de  planches  sans  solives,  en  est  une  preuve, 


326  TRAITE 

Au  lieu  de  fermes  composées  de  pièces  isolées  qui  ne  se 
réunissent  qu'à  leurs  extrémités ,  on  pourrait ,  en  certains 
cas,  en  former  avec  des  pièces  jointives,  dans  le  genre  de 
celles  représentées  par  les  figures  7  et  8.  Ces  fermes ,  indé' 
pendamment  de  leur  plus  grande  force ,  exigeraient  beau- 
coup moins  d'élévation,  avantage  qui  peut  devenir  pré- 
cieux en  certaines  circonstances. 

Les  fermes  de  ce  genre  doivent  être  combinées  de 
manière  à  avoir  partout  une  même  résistance,  relati- 
vement à  la  plus  grande  charge  qu'elles  peuvent  avoir 
à  soutenir  :  ainsi ,  pour  une  ferme  de  90  pieds  de  por- 
tée ,  comme  celle  dont  il  vient  d'être  question ,  nous  avons 
déjà  fait  voir  que  la  plus  grande  charge  de  cette  ferme,  en 
supposant  qu'elle  réponde  à  une  toise  de  largeur,  sera  de 
trois  milliers  par  toise  superficielle.  Sa  portée ,  étant  de  90 
pieds  ou  i5  toises  de  longueur,  cette  charge  serait  de  45 
milliers. 

Pour  trouver  l'épaisseur  à  donner  à  chaque  point ,  on  a 
divisé  sa  longueur  en  1 1  parties  égales ,  et  on  a  cherché 
d'abord  l'épaisseur  des  deux  parties  du  milieu  HIR,  par 

le    moyen    de  la  formule  h  =  yp-l ,  qui  donnera  h  = 

\A5o°  x  9°,  qui  se  réduit  à  h  =  \/ïKf5,  dont  la  racine 
Y       7200         -1 

donne  h  =  gri- 

Pour  les  quatre   divisions   du  milieu   C  H  I  h  g  dont 

la  charge  est  i5ooo,  la  formule  donnera  h=y]—^ — — > 

O  '  ▼  7200 

qui  se  réduit  à  h  s/^5  ;  et  enfin  a  h=  19  -> 

Les  six  divisions  du  milieu  comprises  entre  F  et  f 
soutiennent  une   charge   de    2?.5oo  ,  ce   qui  donne  h  = 

qui  se  réduit  à  h  —  29. 


V 


2a5oo  X  270 


:2oo 


DE      L'ART     DE     BATIR.  32y 

Pour  huit  divisions  7i  =  38,  73. 

Pour  dix  /*  =  48>4- 

Et  pour  douze  7i  =  58. 

Toutes  ces  pièces  auront  10  pouces  de  largeur  de  base. 

11  est  aisé  de  voir  que  l'épaisseur  du  milieu  étant  dé- 
terminée, elle  augmente  en  proportion  arithmétique  pour 
les  autres,  en  sorte  que  cette  ferme  peut  être  composée 
de  pièces  de  même  grosseur,  posées  en  saillie  les  unes 
sur  les  autres,  et  arrêtées  par  des  moises  à  chaque  di- 
vision. 

Ces  moises ,  ainsi  que  la  place  des  pièces  où  elles  s'ap- 
pliquent ,  peuvent  être  taillées  en  dents  de  scie  j  comme 
l'indique  la  fig.  8. 

On  peut  faire  disparaître  les  redents  en  dessous,  en  y 
appliquant  des  fourrures  triangulaires.  Au  lieu  de  deux 
surfaces  droites  qui  forment  un  angle,  on  pourrait  y  sub- 
stituer une  surface  courbe  en  arc  de  cercle ,  comme  l'in- 
dique la  figure  7 . 

Ces  fermes  peuvent  encore  être  combinées  comme  la 
figure  9,  avec  des  pièces  inclinées  en  dessous  et  des  pièces 
horizontales  au-dessus,  reliées  de  même  avec  des  moises 
boulonnées  et  assemblées  à  crémaillère.  Comme  la  lon- 
gueur des  pièces  peut  être  en  plusieurs  morceaux,  ces 
combinaisons  n'exigent  pas  des  bois  d'une  grosseur  extraor- 
dinaire. Il  ne  faut  que  des  pièces  de  12  à  18  pieds  de  lon- 
gueur sur  9  à  1  o  pouces  de  grosseur. 

Lorsque  les  ponts  en  charpente  doivent  être  composés 
de  plusieurs  arches ,  on  les  soutient  ordinairement  par  des 
piles  en  bois ,  et  quelquefois  par  des  piles  en  pierre. 

Les  piles  en  bois  sont  composées  d'une ,  de  deux  ?  ou 
de  trois  files  de  pieux,  sur   lesquels  on   élève    de  forts 


3^8  TRAITÉ 

poteaux  bien  en  I retenus  et  contreventés  par  des  décharger. , 
des  moises  et  des  sablières;  mais  il  faut,  autant  qu'il  est 
possible,  préférer  les  piles  en  pierre,  qui  ont  plus  de  stabi- 
lité ,  de  force  et  de  durée. 


ARTICLE   VIL 

Des  escaliers  de  charpente. 

V^es  escaliers  se  composent,  comme  ceux  en  pierre,  de 
marches  soutenues  par  des  murs ,  des  limons  ou  des 
noyaux ,  'et  quelquefois  par  leur  propre  coupe  ou  assem- 
blage, comme  dans  les  escaliers  dont  les  marches  se  pro- 
filent par  le  bout. 

Les  escaliers  sont  susceptibles  de  beaucoup  de  variation 
dans  leur  disposition  et  dans  leur  plan ,  en  raison  de  leur 
position  et  de  la  forme  de  la  cage  ou  local  dans  lequel  ils 
doivent  être  placés. 

Ils  peuvent  être  en  rampes  droites ,  pratiqués  entre  deux 
murs  ou  soutenus  par  des  limons.  Ces  rampes  peuvent 
tourner  autour  d'un  ou  de  plusieurs  noyaux,  comme  l'in- 
diquent les  ligures  1 ,  2,  3,  4>  5,  6,  7,  8,  9,  10,  11  et  12; 
elles  peuvent  s'assujettir  à  toutes  sortes  de  plans  réguliers 
dont  irréguliers. 

Les  principales  difficultés  qui  se  rencontrent  dans  l'exé- 
cution des  escaliers,  consistent  dans  la  distribution  des 
marches  en  plan,  relativement  à  l'espace,  au  point  de  dé- 
part et  d'arrivée.,  surtout  pour  les  escaliers  de  dégagement, 
dont  la  place  est  souvent  très-bornée. 

Quel  que  soit  le  plan  d'un  escalier,  il  faut  que  la 
division  des  marches  soit  faite  également  sur  une  ligne 


DE    LAB.T    DE    BATIR.  32Ç 

qui  passe  par  le  milieu  des  rampes.  Lorsqu'il  y  a  des 
parties  tournantes ,  leur  division  doit  se  faire  sur  un  arc 
de  cercle  qui  se  raccorde  avec  le  milieu  des  parties  droites. 
Dans  les  cages  carrées  ou  rectangulaires,  on  n'a  aucun 
égard  aux  parties  qui  sont  au-delà  des  cercles  inscrits  au 
droit  des  marches  tournantes.  La  hauteur  des  marches 
varie  de  5  pouces  ;à  6  pouces  ^ ,  et  la  largeur  ou  giron , 
de  9  à  12  pouces. 

Les  anciens  escaliers  de  charpente  étaient  presque  tous 
tournans ,  avec  un  noyau  plein  et  arrondi ,  montant  de 
fond.  Les  cages  dans  lesquelles  ils  étaient  pratiqués  étaient 
rondes  ou  carrées ,  et  quelquefois  en  polygone  de  5 ,  6  ou 
8  côtés,  figures  2,  6,  9,  12. 

Daus  les  espaces  longs  et  rectangulaires  dont  la  largeur 
pouvait  contenir  deux  rampes,  ils  faisaient  des  escaliers 
à  deux  noyaux ,  réunis  par  des  limons  avec  des  paliers  aux 
extrémités ,  figures  8  et  9.  Lorsque  les  parties  de  limons 
n'étaient  pas  assez  grandes  pour  contenir  le  nombre  de 
marches  nécessaires  pour  former  une  révolution  sous  la- 
quelle on  pût  échapper,  au  lieu  de  paliers,  ils  plaçaient 
des  marches  tournantes ,  fîg.  8  et  9. 

Dans  les  cages  rectangulaires  qui  avaient  beaucoup  de 
largeur,  ils  plaçaient  quatre  noyaux  montant  de  fond, 
réunis  par  des  limons ,  pour  soutenir  les  marches  qui 
formaient  un  ^ide  ou  jour  au  milieu ,  et  des  paliers  aux 
angles ,  ou  des  marches  tournantes  si  la  cage  était  petite, 
figures  11  et  12. 

Afin  d'éviter  l'inconvénient  des  marches  tournantes,  qui 

n'ont    presque    point    de    largeur   à    l'endroit   où   elles 

s'assemblent  dans  les  noyaux  pleins,  les    modernes    ont 
TOM.  iv,  I X 


330  TRAITÉ 

imaginé  les  escaliers  à  jour  avec  des  noyaux  évidés 
portés  par  des  limons;  on  a  donné  à  ces  noyaux  le  nom  de 
quartier  tournant ,  ou  de  quartier  devis  à  jour  suspendu. 
Par  cette  disposition,  le  dessus  et  le  dessous  des  limons 
étant  apparens  dans  toute  leur  longueur,  il  est  nécessaire 
que  ces  surfaces  et  les  arêtes  qu'elles  forment  se  raccordent 
sans  plis  ni  jarrets,  de  même  que  l'appui  de  la  rampe  de 
fer  qu'on  place  dessus. 

La  ligne  droite,  courbe  ou  mixte,  qui  forme  l'arête  du 
dessus  du  limon ,  doit ,  pour  la  régularité ,  être  partout  à 
une  distance  égale  des  arêtes  des  marches  qui  joignent  le 
dedans  du  limon,  en  sorte  que  ces  arêtes,  qui  déter- 
minent la  courbe  du  dessus  du  limon ,  doivent  être  dispo- 
sées de  manière  à  former  une  ligne  qui  se  dirige  unifor- 
mément dans  toute  son  étendue,  sans  jarrets,  ni  plis  ni 
coudes. 

Pour  y  parvenir,  il  faut  considérer  que  si  toutes  les  mar- 
ches d'un  escalier  avaient  leurs  largeurs  et  hauteurs  égales , 
le  développement  de  la  ligne  qui  passe  par  les  arêtes  de 
ces  marches  serait  toujours  une  ligne  droite,  et  que  si 
leur  largeur  varie,  la  ligne  de  développement  ne  peut 
être  qu'une  ligne  courbe  ou  polygonale. 

Lorsque  après  plusieurs  marches  de  même  largeur, 
par  exemple  de  12  pouces,  il  s'en  trouve  d'autres  qui 
n'ont  que  quatre  pouces ,  les  lignes  qui  passent  par  leurs 
arêtes  forment  une  ligne  brisée  dont  il  faut  effacer  le  pli. 
Ainsi,  dans  les  escaliers  à  deux  rampes,  réunis  par  un 
noyau  évidé  demi-circulaire,  comme  ceux  représentés 
par  les  figures  1  et  1 ,  pi.  CXLV ,  les  marches  autour  de  ce 
noyau ,  ne  pouvant  pas  avoir  autant  de  largeur  que  celles 


DE     L'ART     DE     BATIR.  33r 

qui  répondent  au  limon  droit,  il  doit  se  former  un  pli  à 
la  rencontre  des  lignes  qui  passent  par  les  arêtes  de  ces 
maiches.  Les  charpentiers,  pour  faire  disparaître  ce  pli, 
qui  produit  un  mauvais  effet ,  augmentent  progressivement 
la  largeur  des  marches  étroites,  de  manière  à  former 
une  courbe  qui  efface  l'angle  forme'  par  la  rencontre 
de  deux  lignes  de  rampe  dont  l'inclinaison  est  diffé- 
rente. 

L'augmentation ,  pour  former  le  raccordement ,  se 
prend  sur  les  grandes  largeurs  des  marches  les  plus 
proches  des  petites.  Le  nombre  des  marches  à  élargir 
doit  être  en  raison  de  leur  différence  de  largeur.  Sup- 
posons ,  par  exemple ,  que  les  petites  largeurs  de 
marches  soient  de  4  pouces ,  et  les  grandes  de  1 2  pouces , 
on  prendra  4  marches  étroites  et  deux  larges;  on  cher- 
chera ensuite  la  différence  entre  six  petites  largeurs, 
avec  quatre  petites  et  deux  grandes.  Cette  différence 
indiquera  la  somme  d'une  progression  arithmétique, 
composée  de  six  termes,  qui  exprimeront  l'augmen- 
tation à  faire  aux  petites  largeurs  pour  chaque  marche; 
exemple  : 

Six  petites  largeurs  à  4  pouces  font  24  pouces;  mais 
comme  pour  le  raccordement  on  doit  prendre  4  petites 
largeurs  faisant  1 6  pouces ,  et  deux  grandes  de  1 2  pouces 
qui  donnent  24  pouces,  l'espace  à  remplir  sera  de  4o  pouces, 
ce  qui  fait  16  pouces  de  plus  que  six  petites  largeurs  :  c'est 
cette  différence  de  16  pouces  qui  doit  exprimer  la  somme 
de  la  progression  arithmétique  indiquée  par  1  -f-  2  -f-  3 
4-4  +  5+6,  dont  la  somme  est  21.  Ainsi,  ayant  divisé 
16  pouces,  au  compas  ou  par  le  calcul,  en  21  parties 
égales,  on  trouvera  l'unité  qui  forme  le  premier  terme  de 


332  TRAITÉ 

cette    progression    tle  9  lig.    :;  ce   qui  donne,   pour   la 

première  marche  4  pouces  _f-  o  pouce  9  lig.   '- 

pour   la   seconde  4  pouces  -|_   1   pouce  G  lig.  ; 

pour  la  troisième  f\  pouces  -f-  2  pouces  3  lig.  7 

pour  la  quatrième  4  pouces  -+-  3  pouces  o  lig.    7 

pour  la  cinquième  l\  pouces  -f-  3  pouces  9  lig.   7 

pour    la    sixième  4  pouces  -f-  l\  pouces  G  lig.  7 

et  pour  les  six  marches  24  pouces  -f-  16  pouces  o  lig.  o 
c'est-à-dire  4°  pouces,  comme  l'espace  à  remplir. 

Ce  raccordement  peut  encore  se  former  par  un  moyen 
géométrique  beaucoup  plus  simple,  représenté  par  la 
figure  4>  qui  est  un  développement  des  parties  de  limon 
droit  et  courbe,  qui  répondent  aux  petites  et  aux  grandes 
largeurs  de  marches  qui  ont  une  même  hauteur  ;  ce 
qui  donne  des  lignes  de  rampe  différentes,  qui  forment 
un  angle  en  F.  Ayant  fait  F  6  égal  à  F  G ,  on  élève  des 
points  6  G,  des  perpendiculaires  indéfinies  aux  lignes  de 
rampes  sur  lesquelles  ils  se  trouvent.  Le  point  H,  où  ces- 
perpendiculaires  se  rencontrent,  sera  le  centre  de  l'arc  de 
cercle  qui  doit  former  le  raccordement  de  ces  lignes  de 
lampe. 

Les  lignes  des  hauteurs  de  marches,  tracées  sur  ce 
développement,  donneront,  par  leur  intersection  avec 
la    courbe    de    raccordement,   les    points  1,   2,    3,    4> 

5  et  6  qui  indiqueront  la  largeur  du  collet  des  marches 
contre  les  parties  de  limon  droit  et  courbe.  On  aura 
ces  largeurs  progressives  en  abaissant  les  perpendiculaires 

6  a,  5  1),  4  c,  3  d,i  e,  1 /,  qui  par  ce  moyen  sont 
déterminées  par  a  5,  b 4»  C  3,  d  2 ,  e  1  et/B,  qu'on 
portera  sur   le  plan  figure   2,   en  6,    5 y   5,4>4>   ^> 


de    l'art  de    bâtir.  333 

3,  2;  2,  i  ;  i ,  B  :  de  ces  points  et  de  ceux  qui  divisent  la 
ligne  tracée  sur  le  milieu  de  la  largeur  des  rampes ,  divisée 
en  autant  de  parties  égales  qu'il  doit  y  avoir  de  marches, 
on  tirera  des  lignes  qui  exprimeront  la  direction  et  le  de- 
vant de  chacune. 

Dans  les  anciens  escaliers,  les  marches  ne  sont  for- 
mées que  par  des  houts  de  solives  ou  chevrons,  de  5  à  6 
pouces  de  grosseur,  posés  de  plat,  délardés  en  dessous, 
replanis  par -dessus  et  profilés  sur  le  devant;  ces  marches 
étaient  scellées  d'un  côté  dans  les  murs  ou  pans  de  hois , 
et  arrêtées  de  l'autre  dans  les  limons.  On  lattait  le  dessous 
des  marches  pour  former  le  plafond  en  plâtre  ;  le  raccorde- 
ment du  dessus  était  maçonné  et  carrelé  au  défaut  des 
marches. 

On  fait  actuellement  les  marches  en  bois,  pleines  comme 
celles  en  pierre,  et  on  les  pose  à  recouvrement  les  une3 
sur  les  autres.  On  les  réunit  fortement  les  unes  aux  autres 
avec  des  clefs  et  des  chevilles,  comme  on  le  voit  représenté 
par  les  ligures  12  et  1 3.  Ces  marches  sont,  comme  les  pré- 
cédentes, assemblées  d'une  part  dans  les  limons,  et  de  l'au- 
tre scellées  dans  les  murs. 

Le  dessous  de  ces  marches ,  formant  plafond ,  est  ordi- 
nairement ravalé  en  plâtre  sur  un  lattis  jointif ,  qui  contri- 
bue à  réunir  les  marches  avec  plus  de  solidité. 

Les  limons  droits  se  tracent  sur  le  développement;  ils 
portent  d'un  côté  une  entaille  pour  recevoir  les  marches. 
La  face  extérieure  et  celle  de  dessus  sont  replanies,  et  or- 
nées de  moulures  sur  les  arêtes. 

Pour  les  limons  courbes ,  les  noyaux  évidés  ou  quartiers 
tournans,  on  en  trouve  les  développemens  en  opérant 
comme  nous  l'avons  ci-devant  expliqué  au  liv-  4  >  Pa§-  ^42  » 


334  TRAITÉ 

à  l'occasion  des  escaliers  en  pierre  de  taille.  On  forme  un 
calibre  d'après  la  courbe  rallongée  que  donne  l'inclinaison 
des  pièces;  ce  calibre  sert  à  former  les  surfaces  creuses  et 
rondes  des  faces  intérieures  et  extérieures  du  noyau 
creux ,  quartier  tournant ,  ou  limon  courbe  dont  il  s'agit. 
Ces  opérations  sont  indiquées  par  les  fig.  8,9,10  et  11, 
où  toutes  les  parties  correspondantes  sont  marquées  par 
les  mêmes  chiffres  et  les  mêmes  lettres,  afin  d'en  faci- 
liter l'intelligence. 

Si  le  recreusement  est  trop  considérable  pour  la 
grosseur  du  bois  dont  on  peut  disposer ,  on  peut  faire  ces 
noyaux  évidés  ou  limons,  courbes  en  plusieurs  pièces, 
assemblées  en  coupe  des  pierres  ou  à  traits  de  Jupiter 
avec  des  clefs. 

D'ailleurs,  il  faut,  pour  la  solidité,  que  la  partie  de 
bois  recreusée  ne  soit  pas  plus  considérable  que  la  partie 
qui  reste ,  afin  que  son  fil  ne  soit  pas  trop  tranché. 

Les  fig.  1 , 1 ,  3,  4>  5  et  6  de  la  planche  CXLVI,  in- 
diquent le  plan  d'un  escalier  à  jour  sur  un  plan  carré.  Les 
limons  droits  sont  réunis  par  des  quartiers  tournans  dont 
la  courbure  est  un  quart  de  cercle.  L'élévation  des  limons 
est  en  face  de  chaque  rampe.  La  correspondance  est  indi- 
quée par  les  mêmes  chiffres  et  les  mêmes  lettres. 

Il  faut  remarquer  que,  pour  qu'il  ne  se  rencontre  pas 
deux  hauteurs  de  marches  en  un  même  point ,  on  a  re- 
culé le  devant  des  marches  qui  forment  les  paliers  de  l'é- 
paisseur des  limons.  Le  raccordement  des  quartiers  tour- 
nans avec  les  limons  se  fait  comme  il  a  été  ci-devant  expli- 
que ,  page  332. 

Les  bois  étant  sujets  à  se  tourmenter  et  à  se  relâcher 
dans  leur  assemblage,    on    en   réunit   fortement   toutes 


de    l'art   de    batik.  335 

les  parties  par  des  plates -bandes  de  fer  entaillées  de  leur- 
épaisseur  sur  les  joints  des  pièces  formant  limon,  et  par 
de  forts  boulons  qui  les  relient  avec  les  murs  et  pans  de 
bois  entre  lesquels  ils  sont  renfermés. 

Lorsque  les  noyaux  recreusés  qui  terminent  les  rampes 
d'un  escalier  aboutissent  à  un  grand  palier,  comme  dans  la 
figure  i ,  on  en  fait  porter  une  partie  à  de  fortes  pièces 
scellées  dans  les  murs,  qu'on  appelle  marches  palières,  ainsi 
qu'on  le  voit  par  le  détail ,  figures  4  et  5. 

Les  escaliers  sans  limons ,  dont  les  marches  se  profilent 
par  le  bout,  exigent  encore  plus  de  précautions  et  de  soins 
dans  leur  assemblage ,  pour  ne  former  qu'une  seule  pièce. 
Les  marches  doivent  être  fortement  réunies  les  unes  avec 
les  autres  par  plusieurs  clefs  dans  leur  longueur  et  au  col- 
let, ou  par  des  boulons  aux  extrémités,  comme  l'indiquent 
les  figures  7,  8,  9  et  10. 

Le  plafond  au-dessous  peut  être  fait  en  plâtre  ou  en 
boisj  dans  le  dernier  cas,  il  est  à  propos  de  former 
à  chaque  marche  des  saillies  en  recouvrement,  pour 
éviter  les  fentes  que  pourrait  produire  le  dessèchement 
du  bois. 

On  termine  quelquefois  le  bas  des  escaliers  par  des 
enroulemens  ou  volutes,  comme  on  le  voit  indiqué  par 
la  figure  1. 

EXPLICATION. 

Le  principe  de  cette  opération ,  que  nous  avons  ci- 
devant  expliqué  au  troisième  livre,  page  119,  est  que  les 
arcs  de  cercle  qui  se  joignent,  doivent  toujours  avoir  leur 
centre  sur  une  même  ligne. 


336  TRAITÉ 

Lorsqu'il  s'agit  d'une  révolution  complète,  la  somme 
des  arcs  doit  être  de  36o  degrés  ;  il  faut  de  plus  que  les 
rayons  diminuent  dans  un  rapport  qui  donne  une  forme 
agréable. 

Pour  rendre  cette  opération  plus  aisée,  nous  avons 
formé  la  volute  figure  i  de  la  planche  CXLVII ,  que  nous 
donnons  pour  exemple  avec  des  arcs  de  60  degrés ,  dont  la 
corde,  étant  égale  au  rayon,  fixe  toujours  la  mesure. 

Cette  volute  étant  accompagnée  d'une  première  marche 
qui  suit  le  même  contour,  il  en  résulte  trois  spirales,  deux 
qui  terminent  les  arêtes  du  limon ,  et  une  pour  la 
marche. 

Les  deux  spirales  du  limon  partent  d'une  même  ligne 
perpendiculaire  à  sa  direction,  qui  se  trouve  être  le  prolon- 
gement de  la  troisième  marche. 

Pour  la  spirale  extérieure  qui  part  du  point  A ,  on  a 
porté  la  largeur  du  limon  A  B,  de  B  en  L;  et,  du  point  L 
comme  centre,  on  a  décrit  le  premier  arc  A  C,  qu'on  a 
fixé  à  60  degrés ,  en  faisant  avec  le  rayon  A  L ,  du  point  A 
comme  centre ,  une  section  en  C. 

On  a  ensuite  tiré  L  C. 

Du  même  point  L  et  L  B  pour  rayon ,  on  a  décrit  l'arc 
B  I ,  qui  est  aussi  de  60  degrés. 

Comme  c'est  à  ce  point  que  les  deux  côtés  se  réunissent, 
on  a  déterminé  sur  I L  un  point  M ,  qui  se  trouve  le  pre- 
mier et  le  dernier  centre  d'une  révolution  complète  de  spi- 
rale ,  en  sorte  que  I  M  est  un  quart  de  I  L. 

On  a  ensuite  divisé  I  C ,  différence  des  rayons  M  C  et 
MI,  en  six  parties  égales ,  pour  former  la  diminution  des 
rayons. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  337 

Du  point  M  on  a  décrit  l'arc  C  D ,  qu'on  a  fixé  à  60  de- 
grés ,  en  faisant  une  section  en  D  avec  le  rayon  M  C. 

Ayant  porté  ensuite  une  des  divisions  de  IC  de  M 
en  1 ,  on  a  décrit  de  ce  point  1  l'arc  D  E ,  qu'on  a  aussi 
fixé  à  60  degrés,  en  faisant  en  E  une  section  avec  le 
rayon  1 D. 

Sur  la  ligne  1  E ,  on  a  porté ,  comme  ci-devant ,  une  des 
divisions  de  I  C  de  1  en  1  ;  on  décrit  l'arc  E  F  qu'on  a 
fixé  à  60  degrés  ;  par  le  même  moyen  on  parvient  à 
tracer  du  point  5  l'arc  H  I,  qui  se  raccorde  avec  B  I.  On 
a  achevé  le  contour  de  la  spirale  du  point  O  pris  au  mi- 
lieu de  5  M.  En  décrivant  l'arc  I  R ,  on  voit  que  tous  les 
centres ,  à  partir  de  M ,  forment  un  hexagone  régulier, 
inscrit  dans  un  cercle  dont  le  rayon  est  égal  à  une  des 
divisions  de  I  C.  Les  côtés  de  ce  polygone  prolongés  in- 
diqueraient les  points  où  les  arcs  doivent  se  raccorder; 
mais,  comme  ces  cotés  sont  très -petits,  l'autre  manière 
est  plus  sûre. 

Pour  la  spirale  qui  forme  le  contour  de  la  marche  qui 
se  termine  en  B,  on  a  d'abord  décrit  du  point  M  un 
premier  arc  a  b ,  qui  se  termine  à  la  ligne  M  D  prolongée. 
Ayant  ensuite  porté  L  B  de  M  en  P,  on  a  divisé  Pé  en  5 
parties ,  dont  on  a  porté  une  de  M  en  7  ;  ensuite  du  point 
7  comme  centre ,  on  a  décrit  l'arc  b  c  de  60  degrés. 
Ayant  tiré  7  c,  on  a  porté  de  7  en  8  une  partie  égale  M  7, 
et  du  point  8  on  a  décrit  un  second  arc  de  60  degrés ,  de 
c  en  d. 

Ayant  fait  de  même  8,  9  =  7  M,  on  a  décrit  un  troi- 
sième arc  de  àe  60  degrés ,  et  on  a  tiré  9  e  qui  coupe 
B  I  prolongé  au  point  1  o ,  duquel  on  a  décrit  le  dernier  arc 
e  B,  qui ,  étant  aussi  de  60  degrés ,  donne  e  io=B  10. 
.   TOM.  IV.  V  V 


338  TRAITÉ 

Il  ne  suffit  pas  que  la  volute  d'un  escalier  forme  en 
plan  un  contour  agréable,  il  faut  qu'en  élévation  elle  pré- 
sente le  même  avantage.  Pour  y  parvenir,  il  faut  faire 
le  développement  de  ces  arêtes  comme  on  le  voit  à  la 
figure  2. 

On  a  commencé  par  porter  sur  une  ligne  droite  ai 
le  développement  de  la  spirale  ACDEFGHI,  qui 
forme  l'arête  extérieure  de  la  volute  ;  ensuite ,  après  avoir 
élevé  aux  extrémités  les  perpendiculaires  A  a  et  I  /,  on  a 
tiré  l'horizontale  B  S  I  pour  indiquer  la  hauteur  où  doit 
se  terminer  le  dessus  de  la  volute.  Ayant  ensuite  fait 
A  a  égale  à  la  hauteur  de  deux  marches,  on  a  tiré  la  ligne 
de  rampe  du  limon,  qu'on  a  prolongée  jusqu'à  la  rencontre 
de  l'horizontale  B  I  au  point  S.  Ayant  fait  AS  =  ST,  des 
points  A  et  T,  on  a  élevé  des  perpendiculaires  indéfinies 
aux  lignes  A  S  et  S  T,  qui  se  rencontrent  en  un  point  X, 
duquel ,  comme  centre ,  on  a  décrit  l'arc  de  cercle  A  Z  T , 
qui  forme  le  raccordement  de  la  ligne  de  rampe  R  A  avec 
la  ligne  de  niveau  T  I,  et  le  profil  de  l'arête  extérieure  dé- 
veloppée. 

Pour  avoir  celui  de  l'arête  intérieure,  indiqué  sur  le 
plan  ligure  1  par  B  1  R ,  on  a  porté  son  développement 
sur  la  ligne  horizontale  B  T,  ligure  3 ,  de  B  en  R ,  et  on  a 
fait  le  raccordement  A  E  R,  composé  de  deux  courbes  ou 
arcs  tournés  en  sens  contraire. 

Si  ce  sont  des  arcs  de  cercle,  leurs  centres  doivent  être 
sur  les  perpendiculaires  R  L  et  A  F,  aux  lignes  qu'il  s'agit 
de  raccorder.  Pour  trouver  ces  centres,  i°.  on  a  tiré  la 
droite  A  R ,  sur  le  milieu  de  laquelle  on  a  élevé  la  per- 
pendiculaire indélinie  M  N  ;  2".  on  a  mené  du  point  R 
une  parallèle  A  X  prolongée ,  qui  rencontre  M  N  au  point  E , 


DE    L'ART    DE    BATIR.  339 

et  ou  a  tire  AE;  3°.  sur  le  milieu  des  droites  A  E  et  E  R , 
on  élève  des  perpendiculaires  qui  rencontrent  celles  élevées 
des  points  A  et  R  des  lignes  à  raccorder,  aux  points  F  et  H 
qui  sont  les  centres  des  arcs  de  raccordement  décrits  avec 
les  rayons  A  F  et  R  H. 

Ensuite ,  pour  avoir  la  correspondance  des  courbes  de 
ces  arêtes,  on  a  divisé  la  longueur  de  la  base  B  T,  ligure  2 , 
du  développement  de  la  grande  courbe  A  Z  T  en  parties 
égales,  desquelles  on  a  élevé  des  perpendiculaires;  et  de 
tous  les  points  où  elles  coupent  cette  courbe,  on  a  mené 
des  parallèles  à  l'horizontale  BT,  qui  rencontrent  l'autre 
courbe  AER,  en  des  points  d'où  l'on  tire  des  verticales 
qui  donnent  sur  la  base  B  R  les  divisions  à  porter  sur  la 
courbe  en  plan  B  I R ,  figure  1 . 

De  chacun  de  ces  points,  et  de  ceux  qui  ont  servi  poul- 
ie développement  de  l'autre  courbe ,  qui  sont  marqués 
des  mêmes  numéros ,  on  a  tiré  des  lignes  droites  qui  in- 
diquent dans  quel  sens  il  faut  placer  la  règle  pour  former 
le  dessus  du  limon  qui  se  termine  en  volute,  et  qui  doit 
être  droit  et  de  niveau. 

Pour  tracer  plus  correctement  ces  courbes  et  ces  déve- 
loppemens  sur  le  bois  ou  sur  la  pierre ,  on  peut  les  dessiner 
sur  des  matières  flexibles ,  telles  que  du  carton ,  du  fer- 
blanc  ou  de  la  tôle ,  que  l'on  découpe  pour  les  appliquer 
sur  les  surfaces  courbes  ou  droites  sur  lesquelles  elles  doi- 
vent être  tracées. 

La  plupart  des  ouvriers ,  au  lieu  de  former  les  rac- 
cordemens  par  des  arcs  de  cercle,  se  servent  de  règles 
pliantes ,  qui  produisent ,  à  peu  de  chose  près ,  le  même 
effet,  parce  que  l'adresse  de  l'ouvrier  sauve  dans  l'exé- 


34O  TRAITÉ 

cution  les  irrégularités  et  les  mauvais  effets  que  le  procédé 
pourrait  produire. 

On  parlera  des  petits  escaliers  de  dégagement  dont  les 
marches  sont  en  planches,  dans  la  section  qui  traite  de  la 
menuiserie,  parce  que  ce  sont  ordinairement  les  menuisiers 
qui  en  sont  chargés. 


ARTICLE    VIII. 

DES  MACHINES  A  TRAINER  ET  A  ÉLEVER  LES  FARDEAUX. 

Du  Levier. 

Ija  machine  la  plus  simple  pour  mouvoir  un  fardeau, 
c'est  le  levier.  L'effet  qu'on  peut  produire  par  son  moyen  est 
proportionnel  à  la  distance  du  point  d'appui ,  comparée  à 
celle  de  ce  point  d'appui  à  l'endroit  du  levier  qui  agit  sur 
le  fardeau. 

En  parlant  du  levier  au  cinquième  livre,  page  no, 
nous  avons  fait  voir  que,  dans  l'état  d'équilibre,  la  puis- 
sance doit  être  au  poids  en  raison  inverse  de  leur  distance 
au  point  d'appui.  Ainsi,  dans  la  fig.  i  ,  planche  CXLV1II, 
où  l'on  voit  un  levier,  dont  A  est  le  point  d'appui,  si  l'on 
suppose  que  A  C  est  i ,  et  AB  21 ,  l'effort  au  point  C  sera 
21  fois  plus  grand  que  celui  de  la  puissance  appliquée 
au  point  B.  S'il  s'agit  de  relever  une  pierre  telle  que 
C  D  E  F,  dont  le  poids  serait  de  4200  >  comme  cette 
pierre  ne  cesse  pas  de  poser  au  point  F,  autour  duquel 
elle  tend  à  tourner,  le  levier  n'aura  à  soulever  que  la 
moitié  du  poids,  qui  sera  2100.  Cet  effort,  qui  se  fait 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3^1 

en  C,  n'exigera,  de  la  part  de  la  puissance  placée  en  B, 
qu'une  force  d'un  peu  plus  de  ioo  livres,  parce  que  100 
livres  juste  feraient  équilibre. 

On  pourra  aussi ,  par  le  moyen  d'un  levier  figure  i , 
faire  mouvoir  un  fardeau  P,  en  le  faisant  tourner  autour 
de  son  point  d'appui  A ,  en  sorte  que  d'une  part  le  point 
C  décrive  un  cercle  dont  A  C  est  le  rayon ,  tandis  que 
la  puissance  appliquée  au  point  B  en  décrit  un  autre  avec 
le  rayon  A  B.  Dans  ce  cas ,  la  puissance  est  au  poids 
comme  C  A  est  à  A  B.  C'est  de  cette  manière  qu'agissent 
les  barres  appliquées  aux  treuils  pour  les  faire  mouvoir, 
comme  celui  représenté  par  la  figure  3.  Dans  cette  ma- 
chine ,  la  puissance  est  au  poids  comme  le  rayon  de  treuil , 
plus  la  moitié  de  l'épaisseur  de  la  corde,  est  à  la  longueur 
du  levier,  comprise  entre  le  centre  du  treuil  et  celui  où 
la  puissance  est  appliquée.  Ainsi ,  supposant  un  treuil 
de  12  pouces  de  diamètre,  enveloppé  d'une  corde  d'un 
pouce  de  grosseur,  la  distance  du  centre  du  treuil  au 
centre  de  la  corde  sera  de  6  pouces  ; ,  et  que  le  point 
du  levier,  auquel  est  appliquée  la  puissance,  est  éloigné 
de  5  pieds  5  pouces  du  centre  du  treuil,  la  puissance 
sera  au  poids  comme  6  ;  est  à  65,  ou  comme  i  est  à  io; 
c'est-à-dire  qu'avec  un  poids  de  ioo  livres  on  ferait  équi- 
libre à  un  poids  de  iooo  livres.  Considérant  ensuite  que 
les  rayons  sont  entre  eux  comme  les  circonférences ,  on 
reconnaîtra  le  principe  général  que  nous  avons  déjà  cité 
plusieurs  fois ,  qu'indépendamment  du  frottement  dans 
toutes  sortes  de  machines ,  la  puissance  est  toujours  au 
poids  ou  à  l'effort  produit,  en  raison  inverse  des  espaces 
parcourus. 


342  TRAITÉ 

Des   Cabestans. 

On  fait  encore  usage ,  pour  mouvoir  les  fardeaux , 
d'une  autre  machine  appelée  cabestan  ou  vindas ,  dans 
laquelle  le  treuil  est  placé  verticalement  ou  d'aplomb. 
On  le  fait  mouvoir  avec  des  barres  ou  leviers  placés 
horizontalement.  Les  marins  donnent  le  nom  de  cabestan 
à  cette  machine,  lorsqu'elle  est  lixe  comme  sur  les  vais- 
seaux ;  quand  elle  est  mobile ,  ils  l'appellent  vindas,  comme 
celle  dont  on  se  sert  sur  les  ports  et  pour  la  construction 
des  édifices. 

Cette  machine  est  d'un  usage  fort  ancien  ;  il  en  est  parlé 
dans  les  Questions  de  mécanique  d'Aristote  et  dans  Vitruve, 
livre  X,  chapitre  4-  Aristote  le  désigne  par  le  mot  2u-/ov, 
Sugon ,  et  Vitruve  par  celui  à'Ergata. 

Les  Italiens  font  beaucoup  d'usage  du  cabestan ,  qu'ils 
nomment  argano.  En  le  combinant  avec  des  moufles  et 
des  poulies  de  renvoi ,  il  leur  tient  heu  de  chèvre ,  de 
singe  et  de  grue.  On  s'est  servi  avec  succès  de  cette  ma- 
chine pour  élever  et  transporter  les  plus  grands  fardeaux , 
tels  que  les  obélisques  de  Rome,  le  rocher  qui  forme 
le  piédestal  de  la  statue  de  Pierre- le -Grand  à  Saint- 
Pétersbourg  ,  une  des  grosses  pierres  qui  forment  les 
angles  du  fronton  de  la  nouvelle  église  de  Sainte-Gene- 
viève de  Paris.  Ces  pierres  pesaient  53  milliers,  sans 
compter  ie  chariot  sur  lequel  elles  ont  été  menées.  Pour 
transporter  un  de  ces  blocs  depuis  le  port  des  Invalides 
jusqu'à  Sainte -Geneviève,  on  a  employé  deux  cabestans, 
tournés  chacun  par  huit  hommes,  qui  se  relayaient  de  deux 
heures  en  deux  heures.  11  a  fallu  onze  jours  et  sept  nuits 


DE      L'ART     DE     BATIR.  3^3 

pour  lui  faire  parcourir  cette  distance,  qui  était  d'environ 
2600  toises,  en  passant  par  les  boulevarts.  Ce  transport  a 
coûté,  en  journées  d'hommes,  indépendamment  des  équi- 
pages et  faux  frais,  7G8  livres. 

L'autre  bloc  a  été  amené  du  même  endroit  et  sur  le 
même  chariot  en  moins  de  trois  heures,  par  un  voiturier 
du  Gros -Caillou,  appelé  la  Roulette.  11  a  fallu  pour  ce 
transport  63  chevaux ,  attelés  trois  à  trois ,  et  \i  charre- 
tiers; il  a  été  payé  /p5  livres  :  ce  qui  prouve  qu'il  est  sou- 
vent plus  avantageux  d'appliquer  une  puissance  suffisante 
immédiatement  au  fardeau,  que  de  se  servir  de  machines, 
même  les  plus  simples. 

Lorsqu'on  ne  peut  pas  se  passer  de  machines,  le  ca- 
bestan mériterait  d'être  préféré  lorsqu'il  s'agit  d'élever  de 
grands  fardeaux ,  parce  que  les  hommes  qu'on  y  emploie 
ne  courent  aucun  danger.  Ou  peut  appliquer  aux  cabes- 
tans des  hommes  ou  des  chevaux  ;  l'effort  qu'ils  produisent, 
quand  ils  sont  appliqués  immédiatement  sans  moufles  ni 
poulies  de  renvoi,  dépend  du  rapport  du  demi -diamètre 
du  treuil  à  la  longueur  des  barres  ;  et ,  dans  tous  les  cas , 
du  rapport  du  chemin  parcouru  par  la  puissance  à  celui 
que  parcourt  le  fardeau,  ainsi  que  nous  l'avons  expliqué 
à  l'occasion  du  rocher  de  Saint-Pétersbourg,  livre  1". , 

Page  99- 

Le  treuil  des  cabestans  mobiles  est  placé  dans  un  assem» 

blage  de  charpente,  auquel  ou  donne  le  nom  de  chèvre, 

dont  la  forme  varie;  la  plus  ordinaire  est  celle  représentée 

par  la  ligure  5. 

Le   treuil  des  cabestans  ordinaires  est  cylindrique;  le 

bout  du  haut  forme  une  tête  carrée ,  percée    de    deux 

trous  qui  se  croisent  à  angles  droits  l'un  sur  l'autre,  C'est 


344  TRATTTî 

dans  ces  trous  qu'on  eniile  les  barres  auxquelles  on  ap- 
plique les  hommes  ou  les  chevaux  qui  doivent  faire  tour- 
ner le  treuil. 

Lorsqu'on  veut  appliquer  beaucoup  d'hommes  à  un 
cabestan ,  au  lieu  de  percer  des  trous  pour  les  leviers 
dans  la  tète  du  cabestan ,  on  forme  une  espèce  de  pla- 
teau circulaire  avec  un  trou  carré  au  milieu,  qui  s'enfile 
dans  la  tète  du  treuil,  figures  i4  et  i5.  Ce  plateau  est 
percé  d'autant  de  mortaises  qu'on  veut  y  mettre  de  le- 
viers,  c'est-à-dire  6  ou  8.  C'est  ainsi  qu'étaient  ajustés 
les  cabestans  dont  on  a  fait  usage  pour  traîner  le  rocher 
de  Pétersbourg  ;  le  plateau  était  percé  de  trous  pour  huit 
leviers,  à  chacun  desquels  étaient  appliqués  deux  hommes. 
J'ai  vu  faire  usage  de  ce  moyen  à  Rome  ,  pour  les  cabes- 
tans dont  on  s'est  servi  pour  tourner  les  groupes  de 
Monte-Cavalo. 

Le  bas  du  treuil  des  cabestans  est  fixé  dans  la  chèvre  par 
un  tourillon  qu'on  fait  entrer  dans  un  trou  rond  de  même 
diamètre ,  percé  dans  un  madrier  arrêté  sur  la  base  de  la 
chèvre. 

Le  haut  du  treuil  est  fixé  par  un  autre  madrier  portant 
une  entaille  demi -circulaire,  qui  le  bute  en  sens  contraire 
de  l'effort. 

Lorsqu'on  veut  se  servir  du  cabestan  pour  traîner 
un  fardeau,  on  commence  par  arrêter  la  chèvre  à  un 
point  fixe,  avec  un  cordage  à  plusieurs  doubles  attaché 
aux  pieds  de  derrière.  Quand  il  ne  se  trouve  pas  de 
point  fixe  à  portée,  on  plante  dans  le  terrain  de  forts 
pieux  pour  en  servir,  ainsi  qu'on  le  voit  exprimé  dans 
les  figures  5,6,7,8,9,  10, 11  et  i3.  On  prend  ensuite  un 
câble,  dont  la  grosseur  doit  être  proportionnée  au  poids  du 


DE     L'ART     DE     BATIR.  345 

fardeau ,  et  après  lui  avoir  fait  faire  plusieurs  tours  sur 
le  treuil,  on  attache  un  des  bouts  au  fardeau  et  l'on  lait 
tenir  l'autre  par  un  homme  qui  est  assis  par  terre.  A  me- 
sure que  les  hommes  appliqués  aux  barres  du  cabestan 
font  tourner  le  treuil ,  la  partie  du  cable  attachée  au  far- 
deau se  roule  dessus ,  tandis  que  celle  tenue  par  l'homme 
assis  se  développe,  de  manière  qu'il  y  a  toujours  le  même 
nombre  de  tours  sur  le  treuil.  C'est  pour  produire  cet 
effet  qu'on  place  l'homme  assis  par  terre;  il  doit  tenir  le 
cable  assez  ferme  pour  l'empêcher  de  glisser.  La  force 
qu'il  faut  n'est  pas  considérable ,  à  cause  du  frottement ,  qui 
augmente  en  raison  du  nombre  de  tours  -y  nous  en  parle- 
rons ci-après. 

Il  est  bon  de  remarquer  que  la  partie  du  câble  qui  s'en- 
veloppe sur  le  treuil,  avance  à  chaque  tour  de  son  épais- 
seur, de  sorte  qu'après  un  certain  nombre  de  tours, 
le  câble  ne  trouve  plus  de  place  pour  s'y  rouler.  On 
est  alors  obligé  d'arrêter  le  cabestan  et  de  lâcher  le  câble 
pour  le  faire  remonter  ou  descendre  selon  que  le  bout 
de  câble  attaché  au  fardeau  est  en  bas  ou  en  haut,  afin 
de  faire  de  la  place  pour  que  le  câble  puisse  continuer 
à  se  rouler  sur  le  treuil.  Cette  opération  que  les  ouvriers 
appellent  choquer,  a  besoin  d'être  répétée  fort  souvent , 
lorsque  la  distance  où  l'on  doit  transporter  le  fardeau  est 
considérable;  elle  est  même  dangereuse,  lorsqu'il  s'agit 
d'élever  un  fardeau  ou  de  le  traîner  sur  un  plan  incliné. 
Depuis  environ  un  siècle,  plusieurs  mécaniciens  se  sont 
occupés  des  moyens  d'obvier  à  cet  inconvénient;  en  1739, 
l'Académie  des  sciences  de  Paris  proposa  un  prix  à  ce 
sujet.  Dans  les  mémoires  et  les  machines  qui  furent  pré- 
TOM.  IV-  XX 


346  TRAITÉ 

sentes,  il  se  trouva  des  moyens  ingénieux,  mais  trop  com- 
pliqués pour  l'usage. 

Le  moyen  le  plus  simple  est  de  faire  le  treuil  conique  ,. 
comme  je  l'ai  vu  pratiquer  à  Rome,  en  ajustant  par  de- 
vant un  rouleau  sans  lin ,  ou  une  poulie  qui  maintient  le 
bout  du  cable  attaché  au  fardeau  toujours  d'une  même 
hauteur  ;  par  ce  moyen ,  le  tour  qui  s'enveloppe  par  le  bas 
étant  le  plus  serré,  fait,  pour  se  placer,  remonter  les  autres 
tours  qui  le  sont  moins,  avec  d'autant  plus  de  facilité,  que 
la  grosseur  va  en  diminuant,  en  sorte  que  le  cable  tile  sans 
avoir  besoin  de  choquer.  Cet  arrangement  est  indiqué  par 
les  ligures  6  et  7. 

Les  ligures  8,  9  et  10  indiquent  un  moyen  imaginé  par 
M.  Cardinet,  ingénieur -géographe,  qui  lui  a  valu  une  ré- 
compense nationale  an  fan  2  (  1794  )>  d'après  le  rapport 
de  MM.  Borda  et  Lagrange,  fait  au  Bureau  de  consultation 
des  arts  et  métiers. 

Ce  cabestan  est  composé  de  deux  treuils,  dont  un 
principal ,  marqué  A ,  a  une  tête  avec  des  trous  pour 
enliler  les  barres  qui  doivent  le  faire  tourner;  l'autre, 
qui  est  de  même  diamètre,  est  placé  en  avant,  c'est- 
à-dire  du  côté  du  fardeau  à  mouvoir.  L'intervalle  entre 
ces  treuils  est  occupé  par  deux  galets  de  cuivre  enfilés 
dans  un  même  axe,  et  qui  répondent  à  des  rebords 
ou  bourelets  formant  sur  chaque  treuil  une  gorge ,  pour 
recevoir  le  câble.  Il  résulte  de  cette  disposition ,  que  les 
treuils,  serrés  par  les  cordes  qui  les  enveloppent ,  sont 
obligés  de  tourner  ensemble  avec  les  galets  qui  les  réu- 
nissent. 

U  faut  remarquer  que  la  gorge  du  treuil  principal  A 


DE    L'ART  DE    BATIR.  347 

est  plus  grande  que  celle  du  treuil  B  de  deux  épaisseurs 
de  câble,  en  sorte  que  les  rebords  L  sont  plus  larges 
d'une  épaisseur  de  corde  que  ceux  du  treuil  A  mar- 
qué M.  Il  en  résulte  que  le  premier  tour  de  câble  sur 
le  treuil  s'élève  de  son  épaisseur  pour  aller  sur  le  treuil 
B  en  prenant  une  direction  un  peu  oblique ,  et  retourne 
se  placer  naturellement  au-dessus  du  premier  tour  du 
treuil  A  en  suivant  une  direction  horizontale,  d'où,  s'éle- 
vant  encore  de  son  épaisseur  pour  aller  sur  le  treuil  B ,  il 
va  se  placer  sur  le  second  tour  du  treuil  A ,  et  ainsi  de 
suite;  en  sorte  que  d'un  côté  la  direction  des  tours  est 
un  peu  oblique ,  et  de  l'autre  elle  est  horizontale ,  de 
manière  que  le  câble  hle  sans  interruption;  et,  comme  il 
ne  change  pas  de  place,  il  n'est  pas  besoin  de  choquer. 
On  pourrait  se  dispenser  des  galets  de  cuivre;  parce  que 
le  serrement  du  câble  qui  enveloppe  les  deux  treuils  est 
plus  que  suffisant  pour  les  faire  tourner  ;  ce  qui  simpli- 
fierait beaucoup  cette  disposition,  dont  l'invention  est  fort 
ingénieuse. 

Le  cabestan  représenté  par  les  figures  10,11  et  12, 
est  composé  aussi  de  deux  treuils,  dans  lesquels  on  a 
creusé  des  gorges  ou  cannelures  horizontales  pour  loger  sé- 
parément chaque  tour  de  corde. 

Il  faut  remarquer  que  la  première  cannelure  du  second 
treuil  est  plus  élevée  d'une  épaisseur  de  corde  que  la  pre- 
mière du  treuil  principal  ;  les  distances  des  autres  canne- 
lures sont  les  mêmes  dans  les  deux  treuils.  Cette  disposi- 
tion produit  le  même  effet  que  celle  des  treuils  précédens. 
Cependant,  comme  dans  ce  dernier  cabestan  les  cordes  se 
croisent  pour  aller  d'un  treuil  sur  l'autre ,  il  faut  plus  de 
force  pour  le  faire  agir. 


348  TRAITÉ 

Du  frottement  des  cordes  entortillées  autour  des  treuils 

ou  cylindres. 

Comme  c'est  le  frottement  qui  permet  à  un  seul  homme 
de  soutenir  l'effort  d'un  poids  considérable  dans  l'usage 
du  cabestan,  nous  allons  examiner  jusqu'à  quel  point  on 
peut  y  compter. 

Dans  plusieurs  traités  de  mécanique,  et  surtout  dans  le 
tome  premier  de  la  première  partie  de  l'Architecture  hy- 
draulique de  Bélidor,  page  3,  on  démontre  que  si  l'on  sus- 
pend des  poids  aux  extrémités  d'une  corde  qui  enveloppe 
la  demi -circonférence  d'un  cylindre,  la  somme  de  ces 
poids  est  à  la  pression  sur  ce  cylindre  comme  le  rayon  est 
à  la  demi -circonférence,  c'est-à-dire  à  peu  près  comme 
7  est  à  11. 

Le    frottement     étant    proportionnel    à    la   pression, 
il  en  résulte  que ,  si  d'un  côté  on  substitue  une  puissance 
au  lieu  d'un  poids,  on  pourrait  connaître,  par   le  moyen 
de  cette  pression,  combien   le  frottement  peut  diminuer 
l'effort    de    la     puissance    par    rapport     au    poids.   Mais 
comme  le  frottement  varie  selon   que  les  surfaces   sont 
plus  ou  moins  lisses ,  il  n'y  a  que  l'expérience  qui  puisse 
indiquer  son  rapport  avec  la  pression  dans  chaque  circon- 
stance. Cette  expérience  consiste  à  suspendre  aux  deux  ex- 
trémités d'une  corde  semblable  à  celle  dont  on  veut  faire 
usage,  passée  sur  un  cylindre  de   même   matière   et  de 
même  diamètre,  deux  poids  égaux,  et  à  augmenter  un  des 
poids  jusqu'à  ce   qu'il    commence  à  soulever   l'autre;  ce 
qu'on  aura  ajouté  sera  l'expression  du  frottement  pour  un 
demi-tour. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3^<) 

L'effort  qu'il  faut  pour  commencer  à  élever  le  premier 
poids   étant   connu,  on  le   divisera  par   le  double  de  ce 
poids  ;   le    quotient   sera  le  nombre  par   lequel  il  faudra 
multiplier   successivement  le  dernier  résultat  pour   avoir 
celui  qu'exigerait  un  demi-tour  de  plus.  MM.  Gautier  et 
Bélidor,  et  ceux   qui    ont  adopté  leur  méthode,  pensent 
que  le  poids  et  l'effort  qu'il   faut  pour  le  soulever  pour 
le  premier  demi -tour,  sont  les  deux   premiers    termes 
d'une  progression  géométrique;  mais  l'expérience   prouve 
que  le  frottement  n'augmente  pas   dans  un  si  grand  rap- 
port, et    que    le    premier  terme  de     cette    progression 
doit  être  le    double   du    poids,  ainsi   qu'on   peut  le  voir 
par   la   table    suivante,  où  Ton  a  mis    en    comparaison 
les  résultats  des  deux  méthodes  avec  ceux  de  l'expérience. 
Ces  expériences  ont  été  faites  avec  un  cylindre  de  bois 
de  frêne  fait  au  tour,  de  5o   lignes  \    de   diamètre,  et 
une  corde  de   2  lignes  de  grosseur.  A  un  des  bouts  de 
cette  corde,  qui  formait  un   demi -tour   sur  le  cylindre, 
j'ai  suspendu  un  poids  de  deux  livres,  et  à  l'autre  un  bassiu 
de  balance,  qui  pesait  autant  avec  ce    qui   était  dedans. 
Pour   commencer  à  élever    le    poids   de   deux    livres,  il 
a  fallu  ajouter  dans  le  bassin  4  livres  2    onces  4  gros  : , 
ou  4  livres  7^;,  en  sorte   que  la  valeur  de  l'effort  était  6 
livres  ~^. 

Divisant  cet  effort  par  4>  qui  est  Ie  double  du 
poids,  j'ai  trouvé  pour  quotient  i,54,  par  lequel,  ayant 
multiplié  les  résultats  de  chaque  demi-tour,  j'ai  trouvé, 
pour  le  second  demi-tour,  9,49;  pour  le  troisième, 
i4,6i,  au  lieu  de  57,8,  que  donnerait  la  méthode 
de  MM.  Gautier  et  Bélidor,  et  de  14  \  que  donne  l'ex- 
périence, 


35o 


TRAITE 


TABLE  qui  indique  l'augmentation  de  T  effort  pour 
chaque  demi -tour. 


POUR    ELEVER 

UN   POIDS   DE  DEUX   LIVRES. 


METHODE 


MÉTHODE 

P-. 
X 

de 

MM.    CALTIEB 

5S 

m 

et 

a 

BF.LIDOR. 

0 
pi 

6,i6 

6,  ,6 

i8,S5 

5- ,68 

i4,5i 

176,50 

540,10 

34,69 

i6,ï2,7o 

5o5-,26 

83,oo 

1 54"5,2i 

47354,.  4 

198,00 

Pour  un  demi-tour  .   .   .   . 

Pour  un  tour 

Pour  un  tour  et  demi .   .   . 

Pour  deux  tours 

Pour  deux  tours  et  demi.   . 

Pour  trois  tours 

Pour  trois  tours  et  demi.    . 

Pour  quatre  tours 

Pour  quatre  tours  et  demi 


6,16 

14,61 
22, 5o 
34,65 
53,36 
82,  r  7 
126,54 
'94>y7 


filtre  expérience  faite  sur  un  treuil  d'un  pied  de  diamètre ,  avec 
une  corde  de  6  lignes  de  grosseur  et  un  poids  de  six  livres. 


Pour  un  demi-tour  . 
Pour  un  tour  .... 
Pour  un  (our  et  demi 
Pour  deux  tours.   .    . 


36 

36 

108 

216 

324 

1296 

97a 

7776 

36 
334 


Autre  expérience  faite  sur  le  même  treuil ,  avec   une  corde  d'un 
pouce  de  grosseur  et  un  poids  de  7  livres. 


Pour  un  demi-tour  . 
Pour  un  tour  .... 
Pour  un  tour  et  demi 
Pour  deux  tours  .   .  . 


44 

i38  i 
435 
i367 


44 

282 

'1776 

in63 


44 
442 


Lorsqu'on    fait  usage  de   cordes  plus   grosses,  il   faut 
augmenter  le  diamètre  du  treuil  à  proportion ,  à  cause 


DE    ÙRT    DE    BATIR.  35r 

de  la  roideur  des  cordes,  qui  augmente  dans  celles  de 
même  genre  comme  le  carré  de  leur  diamètre,  en  sorte 
que  ,  si  pour  une  corde  de  12  lignes  de  grosseur  il  faut  un 
treuil  d'un  pied  de  diamètre ,  il  faudrait  pour  une  corde  de 
i5  lignes  un  treuil  de  18  pouces  g  lignes  ; 

pour  une  de   18  lignes   27  po.   o  lignes; 

pour  une  de  2 1  36  9 

pour  une  de  24  4$  o 

pour  une  de  27  60  9 

si  l'on  veut  que  la  roideur  des  cordes  n'influe  pas  sur  la 
puissance  qui  les  tient  roulées  sur  ces  treuils. 

J'ai  éprouvé  que  pour  faire  courber  les  cordes  ci-dessus 
sur  un  treuil  de  12  pouces  de  diamètre,  de  manière 
qu'elles  embrassent  exactement  la  demi  -  circonférence  du 
treuil,  un  des  bouts  étant  arrêté  d'aplomb,  il  a  fallu 
suspendre  à  l'autre  bout ,  pour  une  corde  de  1 2  lignes  x 
un  poids  de 

pour  une  de  1 5  lignes 

pour  une  de  18 

pour  une  de  21 

pour  une  de  24 

pour  une  de  27 
Ces  poids   indiquent  les  efforts  qu'il  faut   pour  retenu 
le  câble  et  le  faire  filer  lorsqu'on  fait  usage  du  cabestan , 
afin  d'avoir  un   frottement  proportionnel  à  sa    grosseur 
pour   soutenir  le  fardeau. 

Ayant  suspendu  un  poids  de  100  livres  à  une  des  ex- 
trémités d'un  bout  de  cable  de  27  lignes  de  grosseur^ 
qui  faisait  un  demi-tour  sur  un  treuil  de   12  pouces  de 


45 

48  (*) 

74 

7.5 

I  12 

108 

154 

47 

196 

192 

25o 

243 

(  )  Cette  seconde  colonne  indique  les  poids  d'après  les  carrés  des  diamètres 
des  cordes. 


352  TRAITÉ 

diamètre,  il  a  fallu  pour  commencer  à  le  soulever,  un 
poids  de  36y  livres,  ce  qui  fait  trois  fois  ',  le  poids; 
mais  comme  ce  cable  ne  touchait  que  les  deux  tiers  de  la 
demi -circonférence,  le  frottement  n'était  pas  aussi  con- 
sidérable qu'il  aurait  dû  l'être}  un  poids  de  25o  livres 
qui  fait  joindre  le  cable  dans  toute  la  demi-circonférence  , 
donne  plus  de  1800  livres,  c'est-à-dire  plus  de  sept  fois 
le  poids. 

Des  cordages  considérés  par  rapport  a  leur  fabrication. 

Les  cordages  se  composent  de  fils  dont  la  grosseur  ou 
diamètre  est  depuis  une  demi-ligne  jusqu'à  deux  lignes  et 
demie. 

Les  plus  simples  et  les  plus  petites  sont  nommées 
ficelles  ;  elles  sont  composées  de  deux  petits  fils  cordés  en- 
semble :  en  terme  de  marine  on  les  nomme  bitords. 

Celles  qui  sont  composées  de  trois  fils  cordés  ensemble 
se  nomment,  en  terme  de  marine,  merlins,  ou  lignes  en 
terme  ordinaire. 

En  terme  de  l'art,  au  lieu  de  corder  on  dit  commettre  ; 
ainsi,  pour  désigner  les  merlins  ou  lignes,  on  dirait  que  ce 
sont  de  petites  cordes  composées  de  trois  fils  commis 
ensemble. 

Pour  faire  des  cordes  plus  grosses,  au  lieu  d'un  seul  fil, 
on  en  prend  plusieurs  qu'on  tord  ensemble  pour  en  for- 
mer un  plus  gros,  (pion  appelle  tourons. 

Ces  tourons  commis  ou  cordés  ensemble  forment 
des  cordes  simples,  désignées  dans  les  grandes  corderies 
par  hansières  ou  aussieres;  c'est  de  ce  dernier  terme 
dont  se  sert  M,  Duhamel  dans  son  excellent  Traité  de  l'art 
de  la  corder ie. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  353 

On  distingue  les  haussieres  ou  cordes  simples  par  le 
«ombre  de  tourons  dont  elles  sont  formées  ;  ainsi ,  il 
y  a  des  haussieres  composées  depuis  trois  tourons  jus- 
qu'à six. 

Chaque  touron  peut  être  composé  depuis  deux  jusqu'à 
soixante  fils  tordus  ensemble. 

Les  cordes  composées ,  appelées  grelins ,  sont  formées 
de  petites  cordes  simples  ou  haussieres ,  au  lieu  de  tourons. 
Pour  les  distinguer,  on  les  appelle  cordons. 

Une  infinité  d'expériences  faites  par  M.  Duhamel  prou- 
vent que  les  cordages  en  grelin  sont  beaucoup  plus  forts 
que  ceux  faits  en  haussière  ;  mais  comme  la  façon  des  gre- 
lins est  un  peu  plus  coûteuse ,  on  fait  presque  tous  les  cor- 
dages en  haussieres  :  il  n'y  a  que  des  cas  particuliers  qui  dé- 
terminent à  les  faire  en  grelin. 

Les  cordages  les  plus  en  usage  pour  la  construction  des 
bâtimens ,  sont  les  lignes ,  les  cordages  à  main ,  les  ving- 
taines ,  les  haubans ,  les  cables  et  les  braves. 

Les  lignes  sont  de  petites  cordes  composées  de  trois  fils , 
qui  servent  pour  aligner  les  paremens  des  murs  que  l'on 
construit. 

Les  cordages  à  main  ont  environ  7  lignes  \  de  diamètre, 
formés  par  quatre  tourons  de  chacun  six  fils. 

Les  vingtaines  ont  environ  un  pouce  de  diamètre  ;  elles 
sont  formées  aussi  de  quatre  tourons  de  chacun  7  fils. 

Les  haubans  ont  1 5  lignes  de  diamètre  ;  ils  sont  formés 
de  quatre  tourons  de  dix  fils  chacun. 

Les  châbleaux  ou  petits  câbles  ont  2 1  lignes  de  diamètre, 
à  4  tourons  de  !\o  fils  chacun  ;  les  câbles ,  de  deux  pouces 
de  diamètre  ,  sont  formés  de  quatre  tourons  de  chacun 
fio  fils. 

TOM.  IV.  Y  y 


354  TRAITÉ 

Ceux  de  2  pouces  '-  ont  quatre  tourons  de  chacun  72  fils. 

Ceux  de  3  pouces  ont  4  tourons  de  chacun  90  iils  ;  ce 
sont  les  plus  forts  dont  on  fait  usage  pour  les  hàtimens. 

Les  brayés  qui  servent  à  lier  les  pierres  sont  de  petits 
câbles  à  quatre  tourons ,  qui  sont  commis  plus  lâches  que 
les  cables  et  de  même  grosseur. 

Les  quatre  plus  forts  cables,  dont  on  s'est  servi  pour  la 
construction  du  dôme  de  la  nouvelle  église  de  Sainte-Gene- 
viève ,  avaient  2  pouces  '-  de  diamètre  sur  25  toises  de  lon- 
gueur ;  c'étaient  des  haussieres  à  4  tourons  de  chacun  60  lils. 
La  plus  forte  charge  qu'ils  avaient  à  soutenir  était  d'environ 
six  milliers. 

11  est  cependant  arrivé  qu'un  de  ces  cables  s'est  rompu 
sous  une  charge  de  4200.  Cet  accident  fit  naître  l'idée  d'é- 
prouver ces  quatre  cables ,  pour  connaître  quelle  était  la 
plus  forte  charge  qu'on  pouvait  leur  confier  sans  risque.  Le 
plus  fort  se  rompit  sous  un  poids  de  1 1 553  livres. 

Celui  qui  s'était  rompu  sous  un  fardeau  de  4200,  sup- 
porta, avant  de  se  rompre,  un  poids  de  10022;  ce  qui 
prouve  que  sa  première  rupture  fut  occasionée  par  un  dé- 
faut particulier; 

Le  troisième  cable  supporta ,  avant  de  se  rompre ,  un 
poids  de  ^522; 

Le  quatrième  se  rompit  sous  un  poids  de  6235  : 

Ce  qui  donne  pour  poids  moyen  8938. 

Les  tourons  avaient  14  lignes  de  diamètre,  i54  lignes  de 
superficie;  ils  ont  porté  chacun  2240  ;  chaque  fil  avait  2  li- 
gnes 7  de  superficie,  répondant  à  une  force  de  3^  î  et  de 
*4  ^  par  ligne  carrée. 

Il  résulte  de  ces  expériences,  qu'on  ne  peut  pas  con- 
fier, sans   risque,  plus    de    ce    poids   à    des    cables   de 


DE     L'ART    DE    BATIR.  355 

cette  grosseur  fabriqués  en  haussières,  surtout  si  ce  far- 
deau doit  demeurer  uu  certain  temps  suspendu  en  l'air, 
ou  être  élevé'  à  une  grande  hauteur;  mais  lorsqu'il  ne 
s'agit  que  de  traîner  un  fardeau  sur  un  sol  horizontal  ou 
qui  n'en  diffère  pas  beaucoup,  on  peut  leur  faire  soute- 
nir un  effort  de  sept  à  huit  milliers ,  ou  des  trois  quarts  de 
leur  force. 

Il  résulte  encore  de  ces  expériences,  et  de  beaucoup 
d'autres  faites  sur  des  cordages  de  différentes  grosseurs 
ou  diamètres ,  fabriqués  en  haussïere  et  en  grelin ,  que 
la  manière  de  calculer  leur  force,  qui  s'accorde  le  mieux 
avec  ces  expériences  et  toutes  celles  de  MM.  Duhamel, 
Muschenbrock ,  Réaumur  et  autres,  est  de  chercher  la 
force  des  tourons  dont  elles  se  composent,  qu'on  mul- 
tiplie par  leur  nombre ,  en  prenant  pour  base  la  force 
moyenne  d'un  fil  d'une  ligne  de  diamètre.  Cette  force 
se  trouve  de  16  livres  \  pour  les  expériences  de  M.  Du- 
hamel, faites  sur  des  cordes  fabriquées  avec  beaucoup 
de  soin  et  avec  le  meilleur  chanvre.  Nos  expériences 
portent  cette  force  à  16  livres,  pour  les  cordes  au-dessus 
d'un  pouce  de  diamètre  ;  à  1 5 ,  pour  celles  au  -  dessus 
jusqu'à  deux  pouces  ;  et  à  1 4 ,  pour  celles  au  -  dessus 
jusqu'à  trois  pouces ,  ce  qui  donne  une  force  moyenne 
de  i5  livres.  C'est  d'après  ces  données  que  nous  avons 
calculé  la  table  suivante ,  dans  laquelle  on  trouve ,  outre 
la  force  moyenne,  le  poids  qu'on  leur  peut  confier  sans 
risque,  et  leur  pesanteur  pour  dix  pieds  de  longueur  ou 
deux  bi'asses. 


356  TRAITÉ 

TABLE  de  la  force  moyenne  et  réduite  des  cordes,  en  raison  de  leur 

diamètre. 


TOURONS. 

CORDES   A 

QUATRE  TOURONS. 

Pesanteur 

Circonfé- 

Circonfé- 

Pesanteur 

Diamètre 

en  livres, 

Force 

Diamètre 

Force 

Force 

rence 

et  parties 

rence 

y  compris 

en  lignes. 

décimales 

moyenne. 

en  lignes. 

moyenne. 

réduite. 

en  lignes. 

de  la  livre. 

en  lignes. 

la  mèche. 

2V 

»  I 

0,024 

I  I 

6 

2 

0,10 

58 

29 

4  n 

1  - 

0,052 

24 

9 

3 

0,22 

100 

5o 

5  ■!-§ 
.   49 

i  * 

1 

o,og5 

44 

12 

4 

0,40 

180 

9° 

6fl 

2     T 

0,1 5o 

69 

i5 

5 

0,63 

276 

i38 

8A 

49 

2    I 

_       7 

0,2 15 

99 

18 

6 

0.90 

416 

208 

9  7 

3 

o,2qo 

i35 

21 

7 

1,22 

540 

2-0 

>«H 

3  \ 

o,38o 

176 

24 

8 

1,60 

700 

35o 

»£ 

3  « 

0,475 

223 

27 

9 

2,02 

892 

4  |6 

•3f| 

îî 

°>^99 

2-5 

3o 

10 

2,52 

1 1 12 

556 

»4H 

0,719 

333 

33 

1 1 

3,o3 

i332 

666 

•6^ 

5  i 

o,855 

397 
4t>9 

36 

12 

3,6o 

i588 

794 

>7  H 

5  i 

1  ,oo5 

39 

i3 

4,23 

1868 

934 

.8  S 

6  ' 

1,171 

540 

42 

'4 

4-q3 

2160 

1080 

* 

20  î| 

6  \ 

i,335 

620 

45 

i5 

5,62 

2480 

1240 

21   H 

6  | 

1,520 

7o5 

48 

16 

6,40 

2820 

i4'° 

22^ 

7  ! 

1,710 

796 

5i 

17 

7,20 

3i84 

i592 

23  H 

7  7 

1,933 

893 

54 

18 

8,t4 

3572 

1786 

25^ 

87 

2,l5o 

995 

57 

'9 

9,o5 

3976 

1988 

26  H 

8  i 

2,125 

1  io5 

60 

20 

10,00 

4408 

2204 

28  f 

7 

9 

2,629 

I2l5 

63 

21 

11,07 

4860 

2/)3o 

29t| 

•^  3 

9 1 

2,826 

l32Q 

66 

22 

11,90 

534o 

2670 

3o^ 

**      6 

9  ? 

3,l67 

,457 

69 

23 

i3,33 

5828 

29'4 

32  M 

10  f 

3,433 

i587 

72 

24 

i4,4" 

6348 

3'74 

5 
10  7 

3,7IO 

1722 

75 

25 

i5,62 

6888 

3444 

34  g 

11    7 

4,°'4 

1862 

78 

26 

16,90 

7448 

3724 

36  fî 

"   7 

4.327 

200X 

81 

27 

18,22 

8o36 

4017 

37  f 

12 

4,655 

2160 

84 

28 

19,60 

8640 

4320 

:")  n 

12    1 

12  7 

4,992 

2356 

87 

29 

21,02 

9268 

4634 

4o  H 

5,344 

2480 

9° 

3o 

22, 5o 

9920 

4960 

4i  H 

i3  7 

5,705 

2648 

93 

3i 

24,02 

10592 

5296 

i3  | 

6,080 

2821 

96 

32 

2  5,6o 

n  284 

5642 

44  H 

14  1 

6,465 

3ooo 

99 

33 

27,22 

12000 

(iooo 

45  H 

■47 

6,864 

3-i  85 

102 

34 

28,90 

12-40 

63-o 

47  f 

48  H 

,5 

7,272 

3375 

io5 

35 

3o,D2 

i35oo 

6750 

«5f 

7>695 

35-m 

108 

36 

32,40 

14280 

7'4° 

Comme  les  cordes  ne 
leur  diamètre  n'est  pas 


sont  pas  des  cylindres  réguliers, 
à  leur  circonférence   comme  7 


DE    L'ART     DE     BATIR.  35y 

est  à  22  ;  il  est  plus  du  tiers  dans  les  petites  cordes ,  et  à 
peu  près  le  tiers  dans  les  grosses  à  quatre  tourons.  Pour  les 
tourons  formés  de  faisceaux  de  fils  tordus  ensemble ,  ce 
rapport  diffère  peu  de  celui  de  7  à  22.  Dans  les  cordes  à 
quatre  tourons ,  le  diamètre  de  ces  tourons  est  à  peu  près 
les  7  de  celui  des  cordes. 

Nouvelle  grue  à  volée  mobile ,  qui  a  servi  h  la  construc- 
tion de  la  nouvelle  église  de  Sainte-Geneviève. 

Les  grues  sont  des  machines  dont  on  fait  usage  dans  la 
construction  des  grands  édifices,  pour  élever  les  pierres 
et  les  transporter  à  une  certaine  distance  d'un  point 
fixe  ;  ce  qui  s'exécute  par  le  moyen  d'une  espèce  de  bec 
de  charpente ,  qui  a  fait  donner  à  ces  machines  le  nom  de 
grue,  par  analogie  au  bec  et  au  long  coude  cet  animal 
volatil. 

Les  grues  sont  d'une  invention  moderne;  celles  dont  il 
est  parlé  dans  Vitruve  et  dans  quelques  auteurs  anciens, 
étaient  des  machines  de  guerre  qui  n'ont  pas  de  rapport  aux 
grues  modernes. 

L'église  de  Sainte -Geneviève  est  un  des  bâtimens  pu- 
blics où  l'on  a  fait  le  plus  d'usage  des  grues;  j'y  en  ai 
vu  jusqu'à  sept  en  activité.  Chargé ,  depuis  plus  de  36 
ans ,  de  diriger  les  constructions  de  cet  édifice ,  j'ai  eu 
occasion  de  faire ,  sur  le  service  de  ces  machines , 
beaucoup  d'observations,  desquelles  il  résulte  :  i°.  que 
pour  qu'une  grue  ordinaire  ait  la  solidité  convenable, 
il  ne  faut  pas  que  son  bec  ou  volée  éloigne  le  far- 
deau de  plus  des  deux  cinquièmes  de  la  hauteur  totale 
de  cette  grue. 


358  TRAITÉ 

2°.  Que  la  partie  de  poinçon  emmanchée  dans  la  char- 
pente mobile  formant  bec  de  grue ,  doit  être  au  moins  de 
la  moitié  de  la  volée,  c'est-à-dire  de  la  moitié  de  la  di- 
stance du  cable ,  qui  soutient  le  fardeau  au  centre  du 
poinçon. 

3°.  Que  cette  partie  de  poinçon  doit  être  taillée  en 
cône  tronqué,  dont  la  grosseur,  par  le  bas,  doit  être  d'au- 
tant de  pouces  que  la  volée  a  de  pieds ,  et  celle  du  haut  de 
moitié. 

4°.  Soit  que  la  grue  agisse  par  le  moyen  d'une  roue  à 
tambour  ou  à  chevilles,  l'éloignement  du  centre  du  poin- 
çon à  cette  roue  doit  avoir  les  deux  tiers  de  la  volée. 

5°.  Le  diamètre  de  l'une  ou  l'autre  de  ces  roues  doit  être 
douze  fois  plus  grand  que  celui  du  treuil  sur  lequel  le  cable 
s'entortille. 

6°.  La  grandeur  du  patin  doit  être  les  deux  tiers  de  la 
volée. 

Quoique  les  grues  ordinaires ,  proportionnées  de  cette 
manière,  soient  celles  dont  le  service  est  le  plus  avanta- 
geux, elles  ont  cependant  deux  inconvéniens  principaux. 
Le  premier  est  que  le  fardeau  ,  suspendu  à  l'extrémité  du 
bec,  agit  avec  une  force  qui  exige  une  charpente  très- 
forte  et  très-pesante,  qui  augmente  l'effort  du  fardeau 
contre  le  poinçon  ;  il  est  si  considérable ,  que  j'ai  vu  des 
poinçons  de  18  pouces  de  grosseur  se  rompre  par  un 
fardeau  de  trois  milliers,  suspendu  à  l'extrémité  du  bec  de 
la  grue. 

Le  second  inconvénient  est  que  la  volée  ;  étant  dé- 
terminée, ne  peut  être  d'un  bon  usage  que  pour  un 
seul  cas;  dans  tous  les  autres,  elle  se  trouve  ou  trop 
grande   ou    trop   petite,  de   manière   qu'il   faut   presque 


DE     L'ART    DE    BATIR.  3Ô9 

toujours  tirer  le  fardeau  pour  le  mettre  eu  place,  ce 
qui  augmente  tellement  l'effort  contre  le  poinçon,  que 
c'est  ordinairement  dans  ces  circonstances  qu'il  se  casse. 
Pour  donner  une  idée  de  cet  effort,  nous  allons  en  faire 
le  calcul  pour  une  grue  ordinaire,  qui  aurait  18  pieds 
de  volée.  On  en  fera  ensuite  l'application  aux  nouvelles 
grues  que  j'ai  imaginées  pour  la  construction  du  dôme, 
dont  la  plus  grande  volée  est  aussi  de  18  pieds,  afin  de  faire 
connaître  l'avantage  de  ces  nouvelles  grues  sur  les  an- 
ciennes. 

Pour  bien  établir  ce  calcul ,  il  faut  savoir  que ,  dans 
toutes  sortes  de  machines  où  l'on  élève  le  fardeau  par 
le  moyen  d'une  roue  à  chevilles  dont  le  diamètre  est 
douze  fois  plus  grand  que  celui  du  treuil ,  il  faut  au  moins 
un  homme  pour  chaque  millier  que  pèse  le  fardeau, 
parce  que  jamais  les  hommes  ne  montent  jusqu'à  l'ex- 
trémité du  levier  horizontal  indiqué  par  le  rayon  de  la 
roue ,  et  qu'il  serait  même  dangereux  qu'ils  fussent  obligés 
d'y  monter,  de  peur  que  le  poids ,  qui  serait  alors  pres- 
que en  équilibre  avec  l'effort  des  hommes,  ne  les  en- 
traîne par  la  moindre  secousse  ou  mouvement  qui  pourrait 
augmenter  l'action  du  fardeau  et  occasioner  des  accidens 
funestes. 

Le  centre  de  gravité  des  grues  ordinaires  est  en  avant 
du  poinçon  quand  elle  n'est  pas  chargée  ;  mais ,  en  suppo- 
sant qu'en  chargeant  la  queue  de  la  grue  on  parvienne 
à  ce  que  ce  centre  réponde  au  milieu  du  poinçon, 
comme  cela  devrait  être,  le  bras  de  levier  qui  soutient 
le  fardeau  étant  de  18  pieds,  produira,  pour  un  fardeau 
de  trois  mille,  un  effort  de  54  milliers.  Il  est  vrai  que 
cet  effort  sera  diminué  par  le  poids  des  trois  hommes 


360  TRAITÉ 

placés  sur  la  roue  à  chevilles,  à  douze  pieds  de  distance 
du  centre  du  poinçon ,  qui  produira  un  effort  exprimé 
par  390  x  1 2  =  4^8o  ;  cet  effort  étant  ôté  de  celui  occa- 
sioné  par  le  fardeau  que  nous  avons  évalué  à  54ooo  livres , 
il  restera  49^20  livres  pour  celui  qui  agit,  pour  rompre  la 
volée  du  poinçon,  le  diamètre  du  plus  fort  poinçon  étant 
de  18  pouces  pour  18  pieds  de  volée-  La  distance  de 
l'endroit  où  se  fait  le  plus  grand  effort  étant  de  9  pieds, 
on  trouvera,  par  un  calcul  fondé  sur  les  expériences  de 
M.  de  Buffon  sur  la  force  des  bois ,  qu'un  pareil  poinçon 
ne  pourrait  résister  qu'à  un  effort  de  6568o  ;  de  sorte  que  le 
moindre  effort  qu'on  pourrait  faire  pour  tirer  un  poids  de 
trois  milliers  suspendu  au  bec  d'une  pareille  grue,  à  une 
distance  un  peu  plus  grande  que  la  volée ,  pourrait  faire 
rompre  le  poinçon  au  collet ,  ainsi  que  l'expérience  le 
confirme;  car  j'ai  vu  un  poinçon  de  16  pouces  de  dia- 
mètre se  rompre  sous  l'effort  d'un  fardeau  qui  ne  pesait 
pas  2800  livres. 

En  1763,  lorsqu'on  commença  à  ériger  les  quatre 
piliers  du  dôme  de  Sainte -Geneviève,  on  fît  faire,  à 
grands  frais ,  une  grue  qui  avait  3 1  pieds  ;  de  volée  sur 
73  pieds  de  haut  ;  on  l'avait  placée  au  centre  de  ce  dôme, 
dans  l'espérance  qu'elle  pourrait  faire  le  service  des  quatre 
piliers,  des  arcs  et  de  la  tour  au-dessus;  mais  on  fut  bien- 
tôt obligé  d'y  renoncer,  parce  que  l'effort  contre  le  poinçon 
était  si  considérable ,  qu'à  peine  pouvait-elle  porter  deux 
milliers,  encore  fallait- il  qu'elle  fût  chargée  sur  la  queue 
de  7  à  800.  Cette  grue ,  représentée  par  la  figure  1  de 
la  planche  CXL1X,  fut  vendue  à  très -bon  compte  aux 
entrepreneurs  du  pont  de  Neuilly,  qui,  par  la  même 
raison,  ne  purent  pas  s'en  servir.  Cependant  cette  grue 


DE    L'ART    DE    BATIR.  36 1 

était  très-bien  faite  et  très-bien  conditionnée,  mais  l'ar- 
tiste qui  l'avait  imaginée ,  n'avait  pas  calculé  l'effort  pro- 
digieux qui  devait  résulter  d'une  aussi  grande  volée. 

Les  avantages  des  nouvelles  grues  sont  :  i" .  que  la 
volée  ne  soutient  pas  seule  le  fardeau ,  comme  dans  les 
grues  ordinaires  ;  elle  ne  fait  que  l'éloigner ,  d'où  il  résulte 
qu'au  lieu  d'agir  comme  un  levier  qui  tend  à  se  rompre 
vers  son  point  d'appui ,  elle  résiste  dans  le  sens  de  sa  lon- 
gueur comme  le  bois  debout,  et  que,  n'ayant  pas  besoin 
d'être  aussi  forte ,  elle  est  beaucoup  moins  lourde  que  le 
bec  de  charpente  des  grues  ordinaires. 

i".  Que  le  centre  de  gravité  de  la  nouvelle  grue  se  trou- 
vant en  arrière  du  poinçon  à  environ  deux  pieds  de  dis- 
tance, cette  position  lui  donne  l'avantage  de  soutenir  un 
poids  de  1800  livres,  avant  que  le  centre  de  gravité  se  porte 
en  avant  du  poinçon. 

Ainsi,  lorsque  cette  grue,  est  chargée  de  trois  milliers, 
«lie  n'agit  pas  avec  plus  de  force  contre  le  poinçon, 
qu'une  grue  ordinaire  qui  ne  serait  chargée  que  de  1 200 
livres  ;  sa  volée  étant  de  18  pieds  comme  celle  de  la 
grue  ordinaire  que  nous  avons  prise  pour  point  de  com- 
paraison, l'effort  contre  le  poinçon  sera  de  21600  livres, 
dont  ôtant  celui  occasioné  par  le  poids  des  trois  hommes 
qui  élèvent  le  fardeau,  évalué  comme  dans  l'exemple 
précédent  à  4680  livres,  il  ne  restera  que  16920  au 
lieu  4°3 20,  que  donne  la  grue  ordinaire,  c'est-à-dire  un 
peu  plus  du  tiers.  Mais  il  faut  remarquer  que  les  efforts 
du  poids  et  de  la  puissance,  qui  se  réunissent  sur  la 
poulie  du  haut,  répondant  au  centre  du  poinçon,  servent 
beaucoup  à  affermir  cette  espèce  de  grue  et  à  diminuer 
l'effort    contre    le  poinçon.  D'après  le  calcul  et   l'expé- 

TOM.  IV.  Z  Z 


362  TRAITÉ. 

rience,  on  a  trouvé  qu'elle  peut  porter  un  poids  égal  à  sa 
pesanteur,  sans  culbuter;  tandis  qu'une  grue  ordinaire, 
combinée  de  la  manière  la  plus  avantageuse ,  culbuterait 
sous  une  charge  moindre  de  la  moitié  de  sou  poids,  si  le 
poinçon  était  assez  fort  pour  y  résister. 

Ces  nouvelles  grues ,  dont  on  a  fait  usage  pour  la  con- 
struction du  dôme  du  Panthéon ,  et  dont  on  se  sert  encore 
actuellement  pour  le  rétablissement  des  tours ,  ont  élevé 
des  pierres  de  36  à  4°  pieds  cubes,  pesant  de  6  à  7 
milliers ,  jusqu'à  1 5o  pieds  ,  sans  être  fatiguées  et  sans 
qu'il  soit  arrivé  le  moindre  accident.  Ou  n'aurait  jamais  osé 
confier  des  poids  aussi  considérables  à  des  grues  ordinaires , 
à  cause  de  l'effort  extraordinaire  contre  le  poinçon,  qui 
aurait  été  de  plus  de  120  milliers;  tandis  qu'un  poinçon  de 
18  pouces  de  diamètre  ne  peut  résister  qu'à  un  effort  de 
65  milliers. 

Dans  les  nouvelles  grues,  cet  effort  peut  être  tout-à- 
fait  supprimé  ,  parce  qu'elles  peuvent  être ,  haubanées 
comme  une  chèvre ,  au  moyen  d'une  boucle  à  pivot  placée 
sur  le  chapeau  qui  les  termine  par  le  haut.  Cette 
boucle,  répondant  au  centre  du  poinçon,  ne  changeant 
point  de  place  quand  on  fait  tourner  la  volée,  trois  hau- 
bans suffisent  pour  lui  faire  faire  un  tour  entier  sans  fa- 
tiguer le  poinçon. 

Un  autre  avantage  des  nouvelles  grues ,  c'est  de  pouvoir 
diminuer  et  augmenter  leur  volée  de  moitié,  et  de  les 
rendre  fixes  au  point  où.  l'on  veut.  Souvent,  dans  la  con- 
struction d'un  édifice,  on  est  obligé  de  pécher  le  fardeau 
en  dedans  ou  en  dehors  d'un  mur  ou  piédroit  pour  le 
porter  dessus;  dans  ces  cas,  il  est  très- avantageux  que 
la  volée  puisse  se  rallonger  et  se  raccourcir ,  afin  de  poser 


DE     L'ART     DE     BATIR.  363 

le  fardeau  en  place  sans  être  obligé  de  tirer,   au  risque 
de  faire  culbuter  la  grue  et  de  décrocher  le  fardeau. 

Description  des  parties  de  la  nouvelle  grue,  plane.  CL. 

Les  dimensions  des  grues  exécutées  pour  le  dôme  du 
Panthéon  ont  été  combinées  pour  la  place  et  le  service 
qu'elles  avaient  à  faire;  mais  elles  sont  susceptibles 
de  dimensions  plus  ou  moins  grandes ,  en  raison  des  cir- 
constances. 

Leur  hauteur  totale  est  de  36  pieds ,  leur  plus  grande 
volée  est  de  18  pieds ,  et  la  plus  petite  de 9  pieds,  en  sorte 
qu'on  peut  faire  décrire  au  fardeau  des  arcs  de  cercle ,  de- 
puis 9  pieds  de  rayon  jusqu'à  18. 

La  charpente  mobile  qui  porte  la  volée  est  composée 
d'un  double  assemblage  de  pièces.  Les  deux  grandes 
posées  debout ,  désignées  sur  les  figures  1 ,  2,3,  par  le 
chiffre  5 ,  sont  appelées  jumelles.  C'est  entre  ces  pièces 
que  s'ajuste  le  poinçon  1 ,  de  manière  à  lui  laisser  assez 
de  jeu  pour  qu'elles  ne  puissent  pas  frotter  en  tournant. 
Comme  la  partie  arrondie  de  ce  poinçon  va  en  dimi- 
nuant, l'intervalle  entre  ces  jumelles  est  plus  rapproché  par 
le  haut  que  par  le  bas.  Ces  jumelles  sont  réunies  dans  leur 
longueur  par  trois  entre-toises  6,6,6. 

La  plus  basse  porte  en  dessous  une  forte  crapaudine 
en  fer  fondu  ,  qui  reçoit  le  pivot  du  poinçon ,  sur  lequel 
porte  toute  la  partie  mobile  de  la  grue.  Par  le  bas ,  les  ju- 
melles sont  assemblées  dans  une  plate-forme  9 ,  formant 
moise,  percée  d'un  trou  rond  qui  embrasse  le  poinçon  par 
le  bas  de  la  partie  arrondie  ;  à  l'endroit  où  se  fait  le  plus 
grand  effort.  Pour  adoucir  le  frottement,  on  a  garni  la 
partie  du    poinçon  qui  répond  au  ti'ou    rond    de   cette 


364  TRAITÉ 

moise,  d'une  bande   de  cuivre  formant  cercle,  qui  rend 
le  mouvement  extrêmement  doux  et  égal. 

Par  le  haut ,  ces  deux  jumelles  sont  assemblées  dans 
une  pièce  8 ,  appelée  chapeau  ;  elles  sont  embrassées ,  aux 
deux  cinquièmes  de  leur  hauteur,  par  une  grande  moise  7 
qui  porte  la  roue  et  un  des  bouts  du  treuil ,  par  le  moyen 
dune  plate -forme  pendante  1 3,  affermie  par  le  haut  par 
deux  liens;  l'autre  bout  est  soutenu  par  deux  poteaux  12, 
assemblés  avec  la  moise  du  bas  9  et  la  grande  moise  7. 

Au-dessous  de  cette  grande  moise  sont  quatre  grands 
liens  1 1 ,  qui  s'assemblent  par  le  bas  dans  les  jumelles  5,  et 
au-dessus  quatre  contre-fiches  10  pour  contre -buter  les 
jumelles  par  le  haut  et  les   maintenir  d'aplomb. 

La  volée  est  formée  par  une  pièce  de  bois  i5,  arrêtée 
par  le  bas  au-devant  du  poinçon,  sous  la  grande  moise, 
par  un  fort  boulon  autour  duquel  elle  est  mobile.  Ce 
boulon  est  soutenu  par  deux  tasseaux  entaillés  dans  les 
jumelles  et  retenus  par  un  étrier  de  fer  qui  les  embrasse. 
Cette  volée  est  garnie  par  le  haut,  lig.  l\,  d'une  poulie  de 
fonte  a  de  deux  pieds  de  diamètre,  portant  d'un  côté  une 
roue  de  fer  à  dents  de  scie ,  afin  de  pouvoir  l'enrayer  lors- 
qu'on veut  rendre  la  volée  mobile  ;  pour  cela ,  on  a 
adapté,  au-dessus  de  la  poulie,  une  espèce  de  levier 
double  b,  mobile  autour  d'un  boulon  e,  qui  est  au  tiers 
de  sa  longueur.  A  ce  levier  est  adapté  une  pièce  de  fer 
aplatie  d'un  bout  d,  pour  presser  le  cable  sur  la  poulie,  et 
portant  de  l'autre  une  dent  pour  s'engrener  en  même 
temps  avec  la  roue  dentée ,  en  sorte  que ,  si  la  grande 
roue  du  treuil  agit,  elle  fera  monter  ou  baisser  la  volée 
avec  le  fardeau. 

Le   petit  levier,   qui    enraye  ou  déseuraye  la   poulie, 


DE     L'ART     DE     BATIR.  365 

agit  par  le  moyen  de  chaînes  arrêtées  à  ses  deux  bouts; 
et  qui  passent  sur  des  poulies  enfilées  dans  le  même 
boulon  que  la  volée.  Une  de  ces  chaînes  vient  s'entortiller 
sur  un  petit  cylindre  où  elle  est  arrêtée.  On  fait  bander  la 
chaîne  par  le  moyen  d'un  poids  suspendu  à  l'extrémité 
d'un  levier  planté  dans  le  cylindre  :  alors  la  poulie  et  le 
cable  s'enrayent. 

On  arrête  la  volée  au  point  où  l'on  veut,  par  le 
moyen  dune  forte  crémaillère  de  fer  posée  sur  une 
pièce  de  bois  16,  fig.  i ,  attachée  d'un  bout  à  la  volée,  aux 
deux  tiers  de  sa  longueur,  par  un  étrier  de  fer  et  un 
boulon  autour  duquel  celte  pièce  peut  tourner.  L'autre 
bout  roule  sur  un  petit  cylindre  27 ,  fig.  2 ,  placé  entre  les  ju- 
melles, mobile  autour  de  son  axe,  pour  diminuer  le 
frottement  au-dessus  de  la  pièce  de  bois  qui  roule  sur 
le  cylindre  ;  aussi  entre  les  jumelles  est  une  espèce  de  cou- 
teau ou  barre  triangulaire  1 7  ,  qui  fixe  la  volée  en  sen- 
grenant  dans  les  dents  de  la  crémaillère.  Ce  couteau,  qui 
est  arrêté  dans  une  des  jumelles  par  un  boulon  de  fer 
autour  duquel  il  peut  tourner,  agit  par  le  moyen  d'une 
tringle  de  fer  verticale  18,  fig.  3,  posée  en  dehors  de 
l'autre  jumelle,  que  le  manche  du  couteau  traverse.  Ce 
mouvement  s'exécute  par  le  moyen  d'un  grand  levier  de 
fer  20,  posé  vers  le  bas  des  jumelles,  ajusté  à  un  des  bouts 
d'un  axe  horizontal  qui  porte  à  l'autre  bout  une  espèce  de 
manivelle  19,  évidée  pour  recevoir  un  bouton  ajusté  au  bout 
de  la  tringle  verticale  18.  Le  levier  se  fixe  par  le  moyen 
de  deux  crochets  a  et  b ,  fig.  2  ,  placés  sur  la  plate-forme, 
dans  laquelle  les  jumelles  sont  assemblées  par  le  bas. 

Lorsqu'on  transporte   le  levier  du   crochet   qui    est  à 
droite  à  celui  qui  est  à  gauche ,  la  manivelle ,  en   tirant 


i 

366  TRAITÉ 

la  tringle,  fait  baisser  le  couteau  qui  s'engrène  dans  la 
crémaillère;  alors  la  volée  reste  fixe,  et  la  grue  fait  le  ser- 
vice d'une  grue  ordinaire. 

Lorsqu'au  contraire  on  transporte  le  levier  du  crochet 
qui  est  à  gauche  à  celui  qui  est  à  droite,  ce  mouvement 
fait  enrayer  d'un  côté  la  poulie  de  la  volée  et  le  câble , 
de  l'autre  côté  il  fait  lever  le  couteau  qui  était  engrené 
dans  la  crémaillère  :  alors  la  volée  devient  mobile  et  peut 
hausser  ou  baisser  avec  le  fardeau  ,  en  sallongeant  ou  en 
se  raccourcissant ,  selon  les  circonstances. 

Pour  que  le  grand  levier  puisse  faire  mouvoir  en 
même  temps  la  tringle  qui  lève  le  couteau,  et  bander 
la  grande  chaîne  pour  enrayer  la  poulie  de  la  volée, 
on  a  adapté  à  l'axe  qui  porte  le  grand  levier  et  la  ma- 
nivelle un  autre  petit  levier  21 ,  fig.  1 ,  qui  se  meut  entre 
une  des  jumelles  et  le  poinçon.  Ce  petit  levier  est  lié  avec 
un  autre  22,  planté  dans  un  rouleau  ou  petit  cylindre  dont 
il  a  déjà  été  question,  auquel  est  attaché  un  poids  23,  pour 
faire  bander  la  chaîne  qui  fait  enrayer  la  poulie  et  le 
câble  au  haut  de  la  volée.  Il  résulte  de  cet  arrangement, 
que  lorsque  le  grand  levier  est  porté  du  crochet  qui 
est  à  gauche  à  celui  qui  est  à  droite ,  le  bout  de  chaîne 
qui  lie  les  deux  leviers  soulève  le  poids  qui  faisait  bander 
la  grande  chaîne,  qui  devient  alors  assez  lâche  pour  que 
le  petit  levier  double  du  haut  de  la  volée,  puisse  se 
relever,  et  désenrayer  la  poulie  par  le  moyen  d'un  petit 
poids  suspendu  à  une  chaîne  attachée  à  l'autre  bout 
de  ce  levier  double.  Il  a  fallu  faire  agir  ces  chaînes  qui 
enrayent  et  désenrayent  la  poulie  par  le  moyeu  de 
deux  poids ,  parce  qu'à  mesure  que  la  volée  se  lève ,  il 
se  développe   une  partie  de  chaînes  de  dessus  les  poulies 


DE     L'ART    DE     BATIR.  367 

sur  lesquelles  elles  passent  au  bas  de  la  pièce  de  bois  qui 
forme  la  volée;  ce  qui  diminuerait  la  tension  de  cette 
chaîne ,  si  le  poids  en  s'abaissant  ne  la  conservait  toujours 
égale  et  suffisante. 

Ce  mécanisme,  qui  paraît  compliqué  dans  une  des- 
cription, s'exécute  cependant  avec  la  plus  grande  facilité 
et  la  plus  grande  sûreté,  puisqu'il  ne  s'agit  que  de  trans- 
porter le  levier  d'un  crochet  à  un  autre.  Si  la  volée  est 
fixe  et  qu'on  veuille  la  rendre  mobile,  il  suffit  de  dire 
à  un  manœuvre  le  plus  borné  de  changer  le  levier,  et  tout 
s'exécute  avec  la  plus  grande  précision;  il  n'y  a  aucune 
méprise  à  craindre  de  sa  part,  il  le  trouve  accroché  d'un 
côté,  il  l'accroche  de  l'autre.  Le  mécanisme  est  tellement 
combiné,  que  quand  même  il  l'accrocherait  mal,  il  n'en 
pourrait  résulter  aucun  inconvénient;  le  levier  peut  lui 
échapper  des  mains  et  rester  au  tiers,  au  quart  de  sa 
course,  ce  serait  la  même  chose,  parce  que  la  poulie 
ne  peut  se  désenrayer  sans  que  le  couteau  ne  soit 
engrené  dans  la  crémaillère,  et  qu'il  ne  peut  se  faire 
aucun  effet  sans  que  l'effet  contraire  ne  s'exécute  en 
même  temps. 

Cette  nouvelle  grue,  malgré  ces  avantages,  paraîtra 
peut-être  trop  compliquée  pour  l'usage  des  bâtimens; 
mais  on  peut  supprimer,  si  l'on  veut,  tout  le  méca- 
nisme qui  sert  à  rendre  la  volée  mobile,  tandis  qu'elle 
est  chargée  du  fardeau  ;  alors  elle  devient  plus  simple , 
moins  coûteuse  que  les  grues  ordinaires  et  d'un  meilleur 
service,  puisqu'elle  peut  élever  de  plus  grands  fardeaux; 
et  qu'à  volée  égale,  elle  n'a  pas  besoin  de  tant  d'élé- 
vation, et  qu'en  pratiquant  les  trous  dans  la  pièce  de 
bois  qui  soutient   la  volée,  on  pourrait  la   fixer,  avant 


368  TRAITÉ 

de  s'en  servir,  au  point  où  l'on  voudrait,  par  le 
moyen  d'un  fort  boulon  qui  passerait  au  travers  des 
jumelles. 

La  roue  à  chevilles  i4,  qui  fait  agir  cette  grue,  a  16 
pieds  de  diamètre  et  le  treuil  16  pouces;  ces  dimensions 
sont  celles  que  l'usage  a  fait  reconnaître  pour  les  plus 
avantageuses,  de  même  que  la  combinaison  des  pièces 
de  bois  qui  la  fortifie  à  l'intérieur  et  qui  la  iixe  au 
treuil. 

Le  pied  du  pivot  i  est  établi  sur  un  châssis  de  char- 
pente de  i4  pieds  en  carré,  dont  les  angles  sont  entre- 
tenus par  des  liens  10,  avec  deux  pièces  qui  se  croisent 
au  milieu,  où  s'assemble  la  partie  carrée  de  ce  pivot,  for- 
tifiée par  quatre  contre-fiches  3. 

On  ajuste  quelquefois  aux  roues  des  treuils,  des 
cliquets ,  pour  retenir  la  roue  lorsque  malheureusement 
le  câble  qui  soutient  le  fardeau  que  l'on  monte  vient 
à  se  rompre,  afin  d'empêcher  la  roue  de  tourner  en  sens 
contraire  et  les  hommes  d'être  enlevés  ou  blessés;  mais 
j'ai  reconnu,  par  expérience,  que  lorsqu'un  câble  casse, 
le  cliquet  qui  arrête  subitement  la  roue  occasione  un 
soubresaut  assez  violent  pour  secouer  les  hommes  de 
dessus  les  chevilles,  quoiqu'ils  se  tiennent  à  la  roue,  et 
ils  s'estropient  dans  leur  chute.  Quand  il  n'y  a  pas  de 
déclin ,  la  roue  n'éprouve  qu'un  balancement  de  quel- 
ques pieds,  qui  n'agit  pas  assez  fort  pour  secouer  les 
hommes. 

J'ai  vu,  pendant  la  construction  de  l'église  de  Sainte- 
Geneviève  ,  plusieurs  fois  des  câbles  casser  et  des  pierres 
se  décrocher  en  les  tirant  pour  les  faire  arriver  sur  le 
tas;  aucun    des  hommes   qui  étaient   sur  les    roues   des 


DE    L'ART    DE    BATIR.  369 

grues  ou  des  singes,  n'a  été  blessé,  quoiqu'il  n'y  eût  rien 
pour  arrêter  ces  roues.  Il  est  arrivé  uue  fois  qu'en 
montant  au  singe  une  pierre  qui  pesait  plus  de  six 
milliers,  le  câble  se  cassa  lorsque  la  pierre  était  à  plus 
de  60  pieds  de  hauteur;  il  y  avait  sept  hommes  sur  la 
roue  à  chevilles,  aucun  ne  fut  blessé;  il  n'en  résulta  qu'un 
balancement  d'environ  deux  pieds.  Le  fardeau  monte  si 
lentement ,  qu'il  ne  peut  pas  procurer  à  la  roue  une  vi- 
tesse et  une  force  assez  grandes  pour  enlever  les  hommes, 
comme  plusieurs  se  l'imaginent,  parce  que  le  poids  des 
hommes  dont  elle  est  chargée,  qui  fait  équilibre  au  fardeau , 
s'y  oppose. 

Quelquefois  on  a  employé,  au  lieu  de  roue  à  chevilles 
ou  à  tambour,  des  roues  à  dents  avec  des  pignons,  des  vis 
sans  fin  mis  en  mouvement  par  des  hommes  appliqués  à 
des  manivelles. 

Grue  dont  on  a  fait  usage  pour  la  construction  des 
Ecoles  de  Médecine ,  planche  CXLIX. 

t 

On  avait  fait  faire  pour  la  construction  des  Ecoles  de 
Médecine  de  Paris ,  une  grue ,  fig.  2 ,  qui  agissait  par  le 
moyen  d'une  manivelle,  dont  l'axe  avait  \l\  pouces  de 
rayon.  Cette  vis  sans  fin  s'engrenait  avec  une  roue  de  métal 
de  18  dents,  portant  un  pigno  n  de  4  dents  engrenant  dans 
une  roue  de  24  attachée  au  treuil,  en  sorte  qu'il  fallait  36 
tours  de  manivelle  pour  en  faire  faire  un  au  treuil. 

Pour  évaluer  la  for  ce  de  cet  engrenage,  il  faut  savoir 
qu'on  démontre  en  mécanique  que ,  dans  toutes  sortes  de 
machines,  les  forces  doivent, être  à  l'effet  qu'elles  produi- 
sent en  raison  inverse  des  espaces  parcourus,  indépen- 
damment   des  frottemens.   Dans  celles  dont  il  s'agit,  la 

TOM    IV.  AAA 


370  TRAITÉ 

manivelle  ayant  14  pouces  de  rayon,  la  puissance  par- 
court à  chaque  tour  une  circonférence  de  7  pieds  4 
pouces,  et  comme  il  faut  36  tours  de  manivelle  pour  un 
tour  de  treuil,  l'espace  parcouru  par  la  manivelle  sera,  à 
celui  parcouru  par  le  cable  qui  s'entortille  autour  du  treuil, 
comme  7  pi.  4  po.  X  36  est  à  4  pi.  0  po.  ;  comme  264 
est  à  4  pieds  '--,  comme  176  est  à  3. 

L'expérience  a  fait  connaître  qu'un  homme  de  moyenne 
force  appliqué  à  une  manivelle,  ne  peut  agir  avec  plus  de 
25  livres  de  force,  lorsque  ce  travail,  qui  est  un  des  plus 
pénibles,  doit  durer  quelque  temps.  Ainsi,  on  aura  la 
proportion    3  :     17G    :  :    25  est   à  un  quatrième    terme 

exprimé    par    l?   *2     qui  donne    i!±66  \  pour   le  poids 

que  pourrait  soutenir  en  équilibre  l'homme  appliqué  à 
la  manivelle;  mais  comme  il  faut  de  plus,  pour  faire 
mouvoir  le  fardeau  et  vaincre  les  frottemens  inévitables 
dans  toutes  sortes  de  machines,  une  plus  grande  force, 
on  peut  réduire  le  poids  du  fardeau  qu'un  homme  peut 
faire  mouvoir  à  1200  livres.  Le  poids  du  pied  cube  de 
la  pierre  de  Paris  étant  d'environ  160  livres,  il  en  ré- 
sulte qu'un  homme  ne  pourrait  monter  qu'une  pierre 
d'environ  7  pieds  cubes  ,  c'est-à-dire  du  plus  petit  échan- 
tillon pour  de  la  pierre  de  taille,  puisqu'il  s'en  trouve  qui 
produisent  jusqu'à  4<>  pieds. 

Dans  les  grues  à  roue ,  celles  à  chevilles  sont  beaucoup 
plus  avantageuses  que  celles  à  tambour,  parce  que 
l'homme  qui  monte  sur  une  roue  à  chevilles  peut  aller 
jusqu'en  B,  pi.  CL  fîg.  2;  alors  il  agit  avec  le  plus  grand 
levier  possible,  au  lieu  que  celui  qui  est  dans  une  roue  à 
tambour,  ne  pouvant  monter  tout  au  plus  qu'en  E,  n'agir* 


DE    L'ART     DE    BATIR.  371 

qu'avec   le   levier  E    F ,   qui   n'est  qu'environ  les  -3   du 
précédent. 

Supposant  une  roue  de  i5  pieds  de  diamètre,  qui 
est  la  grandeur  la  plus  ordinaire ,  et  un  treuil  de  1 5  pouces 
et  le  poids  d'un  homme  de  i3o  livres,  son  plus  grand 
effort,  par  rapport  à  une  roue  à  chevilles,  sera  de 
1 3o  X  1 2 ,  qui  donne  1 56o  livres  pour  le  fardeau  qu'un 
homme  pourrait  tenir  en  équilibre  ;  mais ,  comme  pour 
le  faire  mouvoir  et  vaincre  les  frottemens ,  il  faut  environ 
5  du  poids ,  on  peut  réduire  le  poids  que  pourrait  élever 
un  homme,  à  i3oo  livres,  c'est-à-dire  100  livres  de 
plus  que  par  la  manivelle.  Dans  une  roue  à  tambour, 
un  homme  ne  pourrait  faire  équilibre  qu'à  un  poids  de 
i3oo  livres  et  n'en  élever  qu'un  de  1084  livres;  ce  qui 
fait  216  livres  de  moins  que  par  la  roue  à  chevilles,  et 
116  livres  de  moins  que  par  le  mécanisme  à  manivelle; 
en  sorte  que  ce  dernier  moyen  se  trouve  entre  l'effort 
des  roues  à  chevilles  et  de  celles  à  tambour;  mais  il  est 
plus  long. 

Une  roue  de  i5  pieds  de  diamètre  est  ordinairement 
garnie  de  4^  chevilles.  On  a  observé  qu'il  fallait  environ 
une  minute  pour  faire  faire  un  tour  à  la  roue,  tandis 
qu'il  en  faut  plus  de  deux  pour  faire  faire  un  tour  au 
treuil  par  le  moyen  de  la  manivelle  ;  en  sorte  que  le  ser- 
vice est  une  fois  plus  long  que  par  les  roues  à  chevilles 
ou  à  tambour. 

Il  faut  observer  de  plus  que,  lorsqu'un  homme  agit 
par  sa  pesanteur,  l'effort  est  indépendant  de  sa  volonté 
et  de  ses  forces,  au  lieu  qu'un  homme  appliqué  à  une 
manivelle  peut  agir  selon  une  partie  plus  ou  moins  grande 
de  sa  force  et  de  son  courage  ;  de  sorte  qu'il  est  beaucoup 


372  TRAITE 

plus  difficile  d'évaluer  le  résultat  de  son  travail ,  qui  peut 
quelquefois  se  réduire  à  moitié  et  quelquefois  doubler. 

Dans  l'usage  ordinaire,  on  compte,  pour  les  roues  à 
chevilles,  un  homme  pour  chaque  millier  que  peut  peser 
le  poids  à  élever ,  et  pour  les  roues  à  tambour  un  homme 
pour  75o  livres.  On  peut  placer  quatre  hommes  sur  une 
roue  à  chevilles  et  trois  dans  une  roue  à  tambour,  et 
lorsque  la  roue  est  en  même  temps  à  chevilles  et  à  tam- 
bour ,  on  peut  y  placer  jusqu'à  1 1  hommes ,  capables  d'é- 
lever dix  milliers. 

Autres  Machines  employées  a  la  construction. 

Les  autres  machines  dont  on  fait  usage  pour  la  con- 
struction, sont  :  les  leviers,  les  poulies,  le  mat,  la  chèvre, 
l'engin  ,  le  treuil,  le  singe,  le  cabestan  ou  vindas,  agissant 
avec  des  cordages  et  des  poulies ,  combinées  de  manière 
à  faciliter  le  mouvement  en  augmentant  l'effort  de  la 
puissance. 

On  démontre  en  mécanique  que  la  force  qu'il  faut 
pour  mouvoir  un  corps  pesant,  est  en  raison  inverse 
des  espaces  parcourus  en  même  temps  par  le  fardeau 
et  la  puissance.  Ainsi,  une  puissance  peut  faire  mouvoir 
un  fardeau  double,  triple,  quadruple,  etc.,  en  ne  lui 
faisant  parcourir  que  la  moitié  ,  le  tiers  ou  le  quart  du  che- 
min qu'elle  fait;  d'où  il  résulte  que  pour  mouvoir  un 
fardeau  double,  triple,  quadruple,  etc.  ,  de  l'effort  de  la 
puissance,  il  faut  deux  fois,  trois  fois,  quatre  fois 
plus  de  temps,  c'est-à-dire  que  l'on  perd  en  temps  ce  que 
l'on    gagne    en    force  indépendamment    des    frottemens 


de     l'art    DE     BATIR.  3y3 

occasionés  par  les  combinaisons ,  pour  produire  un  plus 
grand  effet. 

application  de  ces  principes  aux  poulies  et  aux 

moufles. 

Tout  le  monde  sait  que  les  poulies  sont  des  corps 
cylindriques  de  peu  d'épaissseur,  en  bois  ou  en  métal, 
avec  une  cannelure  autour  pour  tenir  le  cordage,  et 
un  axe  de  fer  dans  lequel  elles  sont  enfilées  pour  tourner 
avec  la  corde  qui  enveloppe  une  partie  de  leur  circon- 
férence. 

Une  poulie  seule  et  fixe  ne  peut  pas  diminuer  l'effort 
du  poids  ,  par  rapport  à  la  puissance  qui  le  fait  mouvoir, 
parce  qu'elle  est  obligée  de  parcourir  un  espace  égal  à 
celui  que  parcourt  le  poids  ;  et  même  ,  comme  il  n'y  a 
pas  de  machine  sans  frottement,  on  peut  dire  que  pour 
faire  mouvoir  un  poids  par  le  moyen  d'une  poulie  fixe, 
il  faut  un  peu  plus  de  force  que  si  on  le  tirait  immé- 
diatement. Mais  comme  on  ne  peut  pas  toujours  appliquer 
à  un  poids  une  puissance  selon  la  direction  qu'il  doit 
suivre,  les  poulies  sont  nécessaires  pour  donner  à  la 
puissance  la  direction  que  l'on  veut,  souvent  opposée 
à  celle  du  fardeau,  comme  dans  les  chèvres  et  les 
grues. 

Lorsque  les  poulies  dont  on  se  sert  pour  élever  un 
fardeau  ne  sont  pas  arrêtées  à  un  point  fixe,  c'est-à-dire 
lorsque  les  poulies  attachées  au  fardeau  suivent  son  mou- 
vement comme  dans  les  figures  i,  2,  3,  4  et  5,  pi.  CL1, 
la  puissance  étant  obligée  de  parcourir  un  espace  double 
de  celui  que  parcourt  le  fardeau ,  son  effort  ne  doit  être 
qu'un   peu  plus    de  la  moitié  :    ainsi   dans  la  figure   1 , 


^74  TRAITE 

la  force  P,  appliquée  au-dessus  de  la  poulie  A,  sera 
un  peu  plus  de  la  moitié  du  poids,  l'autre  moitié  étant 
soutenue  par  le  premier  cordon  arrêté  en  E;  de  même, 
la  puissance  Q,  appliquée  en  dessus  de  la  poulie  B, 
n'agira  qu'avec  un  peu  plus  de  la  moitié  de  la  force  P , 
l'autre  moitié  étant  soutenue  par  le  second  cordon  arrêté 
en  F. 

Par  la  même  raison,  la  puissance  R,  appliquée  en 
dessus  de  la  poulie  C  ,  n'agira  qu'avec  la  moitié  de  l'effort 
de  la  puissance  Q  ,  l'autre  moitié  étant  soutenue  par  le 
troisième  cordon  arrêté  en  G.  Quant  à  la  poulie  D ,  qui 
est  fixe,  la  puissance  S,  placée  au-dessous,  sera  obligée 
d'agir  avec  un  effort  un  peu  plus  grand  que  la  puissance 
R,  parce  que  le  quatrième  cordon  H  n'étant  pas  arrêté, 
la  puissance  S  soutient  seule  l'effort  entier  de  la  puis- 
sance R.  Cette  combinaison  de  poulies  est  une  des  plus 
avantageuses  pour  la  puissance,  mais  elle  a  un  incon- 
vénient qui  en  rend  l'usage  impraticable:  c'est  que  pour 
trois  poulies  mobiles,  il  faut  que  la  poulie  fixe  D  soit 
à  une  hauteur  huit  fois  plus  grande  que  celle  à  laquelle  on 
veut  élever  le  fardeau;  ainsi,  pour  élever  un  fardeau  à 
5o  pieds  de  hauteur,  il  faudrait  que  la  poulie  D  fût  à 
plus  de  4oo  pieds  d'élévation.  Le  cordon  G,  F,  R,  S,  de- 
vrait avoir  plus  de  800  pieds,  celui  F,  Q,  et  les  deux 
autres  chacun  4oo  pieds;  ce  qui  fait  plus  de  1600  pieds  de 
corde. 

Les  moufles  représentées  de  face  et  de  profil  par  les 
figures  2  et  3 ,  composées  de  deux  chapes  garnies 
chacune  de  trois  poulies,  sont  celles  dont  on  fait  le  plus 
d'usage  ;  si  l'on  fait  abstraction  du  frottement  des  poulies 
autour  de  leur  axe,  on  trouvera  que,  par  leur  moyen, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  'Sj Ù 

on  pourrait  mouvoir  un  fardeau  six  fois  plus  considérable 
que  la  puissance,  parce  quelle  parcourt  un  espace  six 
fois  plus  grand  que  celui  parcouru  par  le  fardeau;  mais 
pour  produire  cet  effet ,  il  faudrait ,  pour  faire  parcourir 
5o  pieds  au  fardeau  ,  plus  de  3oo  pieds  de  corde. 

Mais  si  l'on  veut  avoir  égard  au  frottement,  on  trou- 
vera que  la  puissance,  au  lieu  d'être  ?  du  fardeau,  doit 
être  près  de  moitié.  J'ai  éprouvé  que,  pour  élever  un  far- 
deau de  107  livres  avec  des  moufles  composées  de  deux 
chapes  de  fer,  garnies  chacune  de  trois  poulies  en  cuivre 
dont  les  diamètres  étaient  de  6  pouces,  4  pouces  et  2 
pouces ,  et  ceux  de  leur  axe  de  1  o  lignes  \ ,  9  lignes 
;  et  8  lignes  \,  il  fallait  un  poids  de  5o  livres  ces 
mouffles  ayant  six  cordons ,  indépendamment  de  celui 
qui  tire  ;  l'effort  de  la  puissance  aurait  dû  être  ^==17 
-,  au  lieu  de  5o,  en  sorte  que  les  frottemens  ont  été 
de  32  £. 

On  trouve ,  d'après  les  principes  démontrés  dans  tous 
les  traités  de  mécanique ,  que  le  frottement  est  au 
poids  comme  le  diamètre  des  axes  est  à  celui  des 
poulies.  Ainsi,  pour  la  chape  du  haut  des  moufles  dont 
il  s'agit,  on  trouvera  que  la  somme  des  diamètres  des 
axes  étant  de  29  lignes  '-y  et  celle  des  diamètres  des 
poulies  de  i44  lignes,  le  rapport  sera,  à  très -peu  de 
chose ,  comme  1  est  à  5  ;  c'est-à-dire  que  le  frottement 
est  '-  du  poids  du  fardeau.  Pour  la  chape  du  bas,  à 
laquelle  est  suspendu  le  fardeau  qui  se  meut  avec 
lui,  le  frottement  n'est  que  moitié,  c'est-à-dire  n;  ce 
qui  fait  pour  le  frottement  des  six  poulies,  7;.  Le  fardeau 
étant  de  107  livres,  ces  -r,  donneront  32  77,  c'est-à-dire 
ri  de  livre  de  moins  que  l'expérience,  ou  un  peu  plus 


376  TRAITÉ 

d'une  once;  ce  qui  prouve  l'accord  de  la  théorie  avec 
l'expérience,  lorsque  l'application  est  faite  comme  il 
convient. 

Les  moufles  indiquées  par  les  figures  4  et  5 ,  qui  sont 
triples  des  précédentes  et  composées  de  deux  chapes  garnies 
chacune  de  g  poulies,  ne  sont  pas,  à  beaucoup  près, 
aussi  avantageuses  qu'elles  le  paraissent ,  à  cause  du  frot- 
tement et  de  la  quantité  de  cordages  qu'il  faut  pour  les 
faire  agir.  Si  l'on  fait  abstraction  du  frottement ,  on  trou- 
vera qu'au  moyen  de  ces  moufles ,  une  puissance  pourrait 
élever  un  fardeau  dix -huit  fois  plus  grand  que  l'effort 
qu'elle  fait,  mais  aussi  il  faut  qu'elle  fasse  dix-huit  fois  plus 
de  chemin  :  de  sorte  que  pour  élever  un  fardeau  à  5o 
pieds ,  il  faudrait  900  pieds  de  cordage  ;  ce  qui  devient 
fort  embarrassant. 

Si  l'on  veut  avoir  égard  au  frottement ,  il  faut ,  comme 
pour  l'exemple  précédent,  chercher  le  rapport  de  la 
somme  des  diamètres  des  axes  et  des  poulies.  Supposons 
les  diamètres  des  grandes  poulies  de  9  pouces ,  et 
celui  de  leur  axe  de  10  lignes  ;  le  diamètre  des  poulies 
moyennes  de  six  pouces ,  et  celui  de  leur  axe  de  9  lignes  ; 
le  diamètre  des  petites  de  5  pouces,  et  celui  de  leur  axe 
de  8  lignes  ;  on  aura  pour  les  axes  des  grandes  poulies  de 
la  chape  du  haut 10  X  3  =  3o 

La  somme  des  axes  des  poulies 

moyennes  sera 9  x  3  =  27 

Celle  des  axes  des  petites  poulies     8   x  3  =  24 

en  tout.  .   .  81  lignes. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  37.7 

Le  diamètre  des    grandes   poulies    étant  de  9   pouces 

ou   108   lignes,  leur  somme 

sera 108  X  3  =  324 

Celle  des  poulies  moyennes  de 

6  pouces  ou  72  lignes,  donne  72X3  =  216 
Celle  des  petites   poulies  de  3 

pouces  ou  36  lignes 36x3=  108 


en  tout  ....  648  lignes. 

Ainsi  le  rapport  sera  £ï,  qui  se  réduit  à  -K,  qui 
indiquera  leur  frottement;  celui  des  9  poulies  de  la 
chape  du  bas  étant  de  moitié,  sera  exprimé  par  ^; 
ces  deux  rapports  réunis  donneront  pour  le  frottement 
des  18  poulies  77,  à  quoi  il  faut  encore  ajouter  ,',  pour 
l'effort  de  la  puissance,  indépendamment  des  frottemens, 
et  on  aura  tft,  qui  se  réduit  à  -~;  c'est-à-dire  que 
pour  élever  un  fardeau  de  i44°  livres,  il  faudrait  35o 
livres  de  force ,  au  lieu  de  80  livres  que  donne  sa  combi- 
naison, ce  qui  fait  270  livres  pour  les  frottemens;  en 
sorte  que  la  puissance ,  au  lieu  d'être  le  dix-huitième ,  se- 
rait de  près  du  quart. 

L'expérience  donne  encore  des  frottemens  plus  forts, 
surtout  lorsqu'il  n'y  a  qu'un  seul  cordon  pour  tirer;  quand 
il  y  en  a  deux ,  il  est  un  peu  moindre ,  et  avec  trois  cor- 
dons, c'est-à-dire  un  pour  chaque  poulie  du  haut,  il  est 
encore  moindre  et  ne  diffère  presque  pas  de  ce  que  donne 
le  calcul. 

Les  moufles,  composées  de  chapes  à  deux  poulies, 
comme  celles  représentées  par  les  figures  6,  7  et  8, 
présentent  l'avantage  d'enlever  le  fardeau  avec  le  tiers 
de  son  poids ,  si  l'on  suppose  que  les  poulies  et  les  axes 

ÏOM.  IV  BBP 


378  TRAITÉ' 

sont ,  comme  les  grandes  et  les  moyennes  des  moufles 
précédentes,  la  somme  des  axes  19  lignes  et  celle  des 
diamètres  des  poulies  de  170  lignes;  ce  qui  donnera  poul- 
ie frottement  des  poulies  de  la  chape  du  haut  77V,  et 
pour  celui  de  la  chape  du  has  rh,  et  pour  les  deux 
77:,  à  quoi  il  faut  ajouter  \  pour  l'effort  de  la  puissance 
indépendamment  des  frottemens,  et  on  aura  777,  qui  se 
réduit  à  '-;  ainsi  deux  paires  de  moufles  de  ce  genre,  ap- 
pliquées à  un  fardeau ,  produiraient  avec  huit  poulies ,  en 
une  heure  de  temps,  un  effet  égal  aux  moufles  piécé- 
dentes  avec  dix-huit  poulies ,  en  trois  heures  de  temps ,  et 
trois  fois  plus  de  cordage. 

Les  tig.  9  et  10  représentent  des  moufles  composées 
de  deux  chapes  en  fer;  celle  du  haut,  garnie  de  quatre 
poulies  en  cuivre  de  4  pouces  de  diamètre,  enfilées  dans 
un  même  axe  de  9  lignes  de  grosseur.  La  chape  du 
has  contient  trois  poulies  de  même  matière  et  même 
diamètre ,  eniilées  dans  un  houlon  aussi  de  9  lignes  de 
grosseur. 

Si  Ion  applique  le  calcul  à  ces  moufles  pour  évaluer 
le   frottement,  on    trouvera  pour  la  chape  du  haut   qui 

est  fixe,   le  rapport   des  axes    aux   poulies  =-^^,qui 

se    réduit  à   ri ,   et    pour   la    chape    du    bas    98*    ,  qui 

se  réduit  de  même  à  7:,  dont  prenant  la  moitié,  parce 
que  cette  chape  est  mohile,  on  aura  pour  le  frottement 
des  poulies  de  deux  chapes  77;  -f-  n  =r,,  à  quoi  ajoutant 
z  pour  l'effort  de  la  puissance  indépendamment  des  frotte- 
mens, on  aura  h  +i  =  HH-7r,  qui  se  réduit  à  '-,. 
Pour  éprouver  le  résultat  de  ce  calcul ,  j'ai  accroché  à  la 
chape  du  bas  de  ces  moufles  un  fardeau,  qui,  avec  celui 


DE     L'ART     DE     BATIR.  879 

de  cette  chape ,  pesait  1 46  livres  ;  il  a  fallu ,  pour  élever  ce 
fardeau ,  suspendre ,  aux  deux  cordons  réunis  qui  font  mou- 
voir les  moufles ,  un  poids  de  65  livres  ;. 

Nous  avons  trouvé ,  par  le  calcnl  précédent,  que  la  puis- 
sance devait  être  les  4^  du  fardeau;  ainsi,  multipliant  ce 
fardeau  qui  est  de  1 46  livres  par  la  fraction  £ ,  on  trouve 
65  livres  ^  ou;,  qui  ne  diffère  que  de  f  de  livre  ou  6 
onces  de  ce  que  donne  le  calcul  fondé  sur  les  principes  de 
mécanique  statique. 

Les  autres  moufles,  représentées  par  les  fig.  11,  i3, 
i4,  i5,  16  et  17,  sont  de  même  genre  que  les  précé- 
dentes. Leur  force  s'évalue  de  la  même  manière. 

La  fig.  18  indique  une  combinaison  de  poulies  de  même 
diamètre,  qui  peut  être  employée  avec  avantage  pour 
lever  des  fardeaux  d'une  certaine  longueur,  comme  celle 
dont  on  s'est  servi  pour  élever  une  des  grandes  pierres  du 
fronton  du  Louvre. 

Observations. 

Puisque  le  frottement  dépend  de  la  grosseur  de  l'axe 
des  poulies,  comparé  à  leur  diamètre,  il  en  résulte  que 
plus  l'axe  est  petit,  moins  le  frottement  est  grand.  Con- 
sidérant ensuite  que  l'axe  d'une  poulie  doit  soutenir  l'effort 
du  fardeau  et  de  la  puissance  sans  plier,  c'est,  avant  tout, 
sa  grosseur  qu'il  faut  déterminer.  Prenant  ensuite  cette 
grosseur  pour  unité ,  on  pourra  sûrement  déterminer  les 
dimensions  des  poulies  et  de  leurs  chapes. 

On  a  remarqué  que  les  poulies  trop  minces  n'ont  pas 
assez  de  stabilité ,  c'est-à-dire  qu'elles  ne  se  maintiennent 
pas  facilement  selon  la  direction  du  cordage  qui  les  en- 


38o  TRAITÉ 

veloppe.  Un  grand  nombre  d'opérations  et  d'expériences 
m'ont  lait  connaître  que  le  rapport  le  plus  avantageux  du 
diamètre  des  poulies  avec  leur  épaisseur,  était  î,  c'est-à- 
dire  qu'une  poulie  de  7.5  pouces  de  diamètre  devait  avoiv 
5  pouces  d'épaisseur. 

Celle  de  20  pouces  4  pouces. 

Celle   de   i5  pouces  3   pouces. 

Celle   de    10  pouces  2    pouces. 

Celle   de     5  pouces  1    pouce. 

En  donnant  au  Loulou  le  douzième  du  diamètre,  qui  est 
le  rapport  le  plus  convenable ,  ce  boulon  aura  autant  d« 
lignes  de  grosseur  que  le  diamètre  a  de  pouces  ;  ainsi ,  une 
poulie  de  25  pouces  de  diamètre  aura  a5  lignes  de  gros- 
seur, une  de  20  pouces  20  ligues,  etc. 

Comme  il  faut  un  peu  de  jeu  aux  poulies  pour  qu'elles 
puissent  tourner  librement  dans  leur  cbape,  il  convie:. l 
d'ajouter  -à  de  l'épaisseur  de  la  poulie  pour  avoir  la  lon- 
gueur dans  œuvre  du  boulon  et  la  largeur  du  vide  de  la 
cbape;  ainsi,  pour  une  poulie  de  23  pouces  de  diamètre, 
son  épaisseur  étant  de  5  pouces,  la  portée  du  boulon  sera 
de  5  pouces  10  lignes  pour  une  poulie  de  20  pouces,  4 
pouces  S  lignes,  etc.;  en  ajoutant  j  de  l'épaisseur  de  la 
poulie,  c'est-à-dire  2  lignes  par  pouce. 

Pour  l'usase  des  bàtimens,  le  moindre  diamètre  des 
poulies  devrait  être  de  5  pouces  avec  un  boulon  de  5 
lignes  d'épaisseur,  pour  lequel  on  peut  fixer  la  charge  à 
soutenir  à  1000  liv.,  afin  de  résister  solidement  sans  plier. 

C'est  d'après  cette  base  qu'on  peut  déterminer  toutes 
les  dimensions  relatives  aux  poulies  et  à  leurs  chapes, 
ainsi  que  les  charges  des  boulons,  qui  doivent  être  comme 


DE    L'ART    DE     BATIR.  38 1 

le  carré  des  diamètres  des  axes.  Sachant,  par  exemple,  que 
la  charge  d'un  boulon  de  5  lignes  peut  être  de  iooo,  si 
l'on  veut  avoir  celle  d'un  boulon  de  6  lignes ,  on  fera  la  pro- 
portion 25,  qui,  le  carré  de  5,  est  à  tooo  comme  36, 
qui  est  le  carré  de  6 ,  est  à  un  quatrième  terme ,  qu'on  trou- 
vera i44°J  ainsi  des  autres.  On  a  rassemblé,  dans  la  table 
ci  -  après ,  les  dimensions  relatives  aux  poulies ,  depuis  5 
pouces  de  diamètre  jusqu'à  25  pouces. 


Diamètre 

Épaisseur 

Largeur 

Grosseur 

Charge 

des  poulies 

des  poulies 

du  vide 

des  boulons 

qu'ils  peuvent 

en  pouces. 

en  pouces 

deschapes7i'<i 

en  lignes. 

soutenir. 

5 

t 

i  j- 

5 

IOOO 

6 

1     7 

i'S 

6 

1440 

7 

*    T 

T       '  9 

1       3  o 

7 

iq6o 

8 

3 
'       5 

i   || 

8 

2060 

9 

_      4 

2    i 

9 

324o 

IO 

2 

2     7 

IO 

4000 

1 1 

a  i 

2    il 

1 1 

4840 

12 

2    1 

•>      '4 

12 

5760 

i3 

2    1 

3  ï 

i3 

6760 

>4 

2    1 

3  ï 

3  o 

'4 

7840 

i5 

3   5 

3     7 

l5 

9000 

i6 

3  1 

3     ii 

16 

10240 

'7 

3  | 

o      3  ° 
3     2.2 

17 

1 1 56o 

18 

3  4 

4^ 

iS 

1 336o 

■9 

3  A 

5 

4  || 

>9 

14440 

20 

4 

4  1 

20 

16000 

21 

4  i 

4  fs 

21 

17640 

22 

4  1 

5  £ 

22 

iq36o 

23 

4  1 

5  H 

23 

37160 

24 

4  f 

5  il 

24 

23o4o 

25 

5 

5   | 

25 

25ooo 

En  adoptant  les  proportions  indiquées  dans  la  table 
précédente,  le  frottement  d'une  poulie  fixe  placée  au 
haut  d'une  chèvre  ou  d'une  grue ,  ou  de  toute  autre 
manière ,  pour  changer  la  direction  de  la  puissance  qui 


382  TRAITÉ    DE     L'ART     DE     BATIR. 

tire  un  fardeau,  augmentera  l'effort  de  cette  puissance  de 
~,  c'esl-à-dire  que  pour  un  fardeau  de  24°°  livres,  il 
faudra  un  effort  de  2G00  livres. 

Si  la  corde  qui  passe  sur  la  poulie  est  tirée  par  le 
moyeu  d'uu  treuil,  le  frottement  augmentera  de  î,  lequel, 
ajouté  à  n  pour  celui  de  la  poulie,  donnera  j  de  plus 
pour  la  puissance;  mais  comme  elle  peut  agir  à  l'ex- 
trémité d'un  levier  ou  rayon  dix  fois  plus   grand  que  le 

,  .,        i,     rr  2.4OO4-60O  .  ,j      .        , 

rayon  du  treuil ,  1  ellort  sera  ,   qui  se  réduit  a 

3 00  livres. 

Si  l'on  ajoute  une  seconde  poulie  qui  se  meuve  avec  le 
fardeau  en  doublant  le  câble ,  le  frottement  de  cette  poulie 
mobile  sera  -ti ,  ce  qui  portera  la  totalité  des  frottemens  à  f4  ; 
mais  comme  par  cet  arrangement  la  puissance  n'agit  que  sur 

1  .    •    ,      t  r         t  24O0  -f-  700  .  ,  -,      .         , 

la  moitié  du  fardeau ,  on  aura ,  qui  se  réduit  a 

10x2         * 

i55.  Mais  si  l'on  a  égard  au  temps,  par  cette  dernière  dis- 
position ,  il  faut  qu'il  soit  double;  supposant  que  dans 
le  premier  cas  le  temps  est  exprimé  par  10 ,  on  aura  pour 
résultat   3oo  x  io  =  3ooo,  et   pour   le   second    cas    i55 
X20  ,  qui  donne  3 100  plus  grand  de  -h  que  le  premier. 
Si  l'on  eût  enlevé  le  fardeau  immédiatement  sans  le  se- 
cours de  poulies  ni  de  treuil ,  il  aurait  fallu  une  force  égale 
au  fardeau,  c'est-à-dire  de  2400 ;   mais  le   temps    n'étant 
que  1  par  rapport  à  celui  qu'exigent  les  autres  moyens ,  le 
résultat  ne  sera  que  2400;  au  lieu  de  3ooo  et  3ioo  :  ce  qui 
prouve  que  le  cas  le  plus  avantageux  est  d'appliquer  im- 
médiatement au  fardeau  une  puissance  égale  lorsque  cela 
est  possible;  dans  toutes  les  autres  circonstances,  il  faut 
préférer  la  machine  la  moins  compliquée,  surtout  pour  les 
opérations  de  l'art  de  bâtir. 


(  1  ) 

ADDITION  A  LA  PAGE  38a. 

Explication  de  la  planche  CLII. 

La  figure  i  indique  la  manière  d'élever  un  fardeau  par  le  moyen 
d'un  mât  planté  en  terre  et  maintenu  par  quatre  haubans. 

Cette  figure  a  été  faite  pour  l'interprétation  d'un  passage  de 
Vitruve,  livre  10,  chapitre  V,  où  il  parle  de  la  simplicité  de  ce 
moyen  ;  mais  il  ajoute  qu'il  faut  avoir  une  certaine  adresse  pour 
s'en  servir,  en  le  faisant  pencher  à  propos  du  côté  où  doit  être 
posé  le  fardeau.  Le  nombre  de  moufles  que  les  anciens  adap- 
taient à  cette  machine ,  lui  avait  fait  donner  le  nom  de  poly- 
pastos.  On  fait  encore  usage  de  ce  moyen  en  Italie  et  en  France 
pour  les  ouvrages  maritimes  :  depuis  peu  ,  quelques  charpentiers 
qui  ont  travaillé  sur  les  ports  en  ont  introduit  l'usage  à  Paris, 
pour  élever  des  bâtis  de  charpente  faits  à  l'occasion  des  fêtes. 

Les  figures  2 ,  5  et  4  indiquent  deux  espèces  de  chèvres  à  trois 
pieds  ;  l'une  agit  par  le  moyen  d'un  treuil  ou  moulinet  à  quatre 
barres,  figure  2.  Vitruve  parle  de  cette  machine  au  Illme.  chap. 
du  dixième  livre,  il  la  désigne  par  le -mot  de  tripastos,  parce 
qu'elle  agit  avec  des  moufles  à  trois  cordons. 

L'autre  porte  dans  le  milieu  du  treuil  un  tambour  ou  grande 
poulie  ,  sur  laquelle  s'entortille  le  câble  qui  doit  être  tiré  par  les 
hommes  qui  élèvent  le  fardeau,  ce  qui  leur  donne  un  avantage 
proportionné  au  diamètre  de  ce  tambour,  à  cause  du  plus  grand 
développement  du  câble.  Vitruve  explique  cette  machine  au 
chap.  V  du  même  livre. 

Les  figures  5  et  6  représentent  deux  chèvres  modernes,  qui 
ne  se  soutiennent  que  par  des  haubans.  Celle  indiquée  par  la  fig. 
5,  agit  par  le  moyen  d'un  treuil  à  tète  carrée,  percée  de  trous 
pour  des  barres  mobiles. 

Celle,  figure  6,  appelée  grande  chèvre,  agit  parle  moyen  d'un 
treuil  à  roue  garnie  de  chevilles,  porté  par  des  poteaux  aplomb  . 
assemblés  dans  les  montans  et  la  traverse  du  bas  de  la  chèvre. 
TOM.  IV.  BBB(to) 


(  2  ) 

La  chèvre  est  allongée  par  le  haut  au  moyen  d'une  pièce  ou 
garouanne,  assemblée  dans  les  bras  ou  montans  de  la  chèvre,  et 
portant  par  le  haut  une  poulie. 

La  ligure  7  représente  une  manière  de  réunir  deux  chèvres , 
pour  élever,  sans  haubans,  des  fardeaux  très-lourds.  Ce  moyen 
ingénieux  a  été  imaginé  par  M.  de  Regemorte  ,  qui  en  a  fait 
usage  avec  succès  pour  la  construction  du  pont  de  Moulins. 

La  figure  8  indique  une  chèvre  curieuse ,  en  ce  qu'au  moyen 
du  treuil  de  deux  diamètres  différens,  il  résulte  de  la  manière 
dont  le  câble  s'entortille  sur  les  deux  parties  du  treuil,  après 
avoir  passé  sur  les  deux  poulies  du  haut,  qu'on  peut  ôter  les 
barres  du  treuil  sans  que  Je  fardeau  descende ,  et  qu'il  demeure 
suspendu  à  la  hauteur  où  il  se  trouve  lorsqu'on  ôte  les  barres  du 
treuil. 

La  figure  9  est  l'engin  proprement  dit;  sa  forme  ressemble  à 
celles  des  sonnettes  à  battre  les  pieux. 

Cette  machine  agit  par  le  moyen  d'un  treuil  porté  d'un  bout 
dans  le  principal  montant,  et  de  l'autre  dans  un  qui  s'assemble 
avec  deux  traverses  et  la  grande  contre-fiche;  elle  est  montée 
sur  un  patin  appelé  fourchette,  composé  de  deux  pièces  assem- 
blées à  angle  droit  et  entretenues  par  des  liens. 

Le  principal  poteau  ,  étant  arc-buté  par  trois  grandes  contre- 
fiches,  n'a  pas  besoin  d'être  soutenu  par  des  haubans. 

Ce  grand  poteau  se  termine  par  une  espèce  de  pivot  conique, 
dans  lequel  s'enfile  une  pièce  appelée  fauconneau  ,  ponant  deux 
poulies,  dont  une  répond  au  treuil  et  l'autre  au  fardeau. 


• 


\ 


DE    L'ART    DE   BATIR.  385 

pendant ,  après  avoir  levé  ces  feuilles  de  cuivre ,  on  dé- 
couvrit une  infinité  de  gerçures  qui  ne  paraissaient  point 
lorsqu'on  les  avait  mises  en  place  ,  et  que  la  chaleur 
avait  fait  ouvrir.  Il  est  probable  que  ces  gerçures  pro- 
venaient de  quelques  grains  durs  qui  avaient  écorché  le 
cuivre  en  le  laminant.  L'effet  du  laminage  avait  tel- 
lement rapproché  les  bords  de  ces  gerçures,  qu'on  ne 
pouvait  pas  les  apercevoir  ;  et  la  manière  dont  elles  étaient 
réunies  ne  laissant  pas  assez  de  liberté  au  jeu  de  l'extension 
et  de  la  rétractation  du  métal,  aura  sans  doute  contribué 
à  les  faire  ouvrir  plus  tôt. 

Des  tuiles. 

Pline  le  naturaliste  attribue  l'invention  des  tuiles  à 
Cinyra,  fils  d'Agriopas,  de  l'île  de  Chypre;  mais  il  est 
probable  que  les  Assyriens ,  qui  ont  fait  usage  des  briques 
cuites  fort  long-temps  avant  les  Grecs ,  faisaient  aussi  des 
tuiles. 

Précis  de  la  fabrication  des  tuiles. 

On  trouve  rarement  de  l'argile  propre  à  faire  seule  de 
bonnes  tuiles  ;  on  est  presque  toujours  obligé  d'y  mêler 
d'autres  terres  ou  du  sable  ,  en  raison  de  ce  qu'elles  sont 
trop  maigres  ou  trop  grasses. 

Il  faut  avoir  la  précaution  de  tirer  la  glaise  pour  les 
fabriquer  à  la  fin  de  l'automne ,  et  de  l'étendre  sur  une 
grande  superficie  pour  lui  faire  passer  l'hiver ,  exposée  à 
la  pluie ,  à  la  gelée  et  au  dégel,  qui  la  fondent ,  pour  ainsi 
dire,  en  pénétrant  toutes  les  mottes  ou  grumeaux ,  ce  qui 
la  rend  plus  facile  à  pétrir  et  à  corroyer. 

tom.  iv.  ccc 


386  TRAITÉ 

Pour  cette  opération,  on  la  distribue  par  tas  de  peu 
de  hauteur,  sur  une  aire  circulaire.  On  la  divise  avec  la 
houe  ,  et  on  l'épluche  en  la  partageant  de  toutes  les  ma- 
tières étrangères  qu'elle  pourrait  contenir.  Ensuite  on  l'ar- 
rose et  on  la  pétrit  avec  les  pieds,  à  plusieurs  reprises,  en 
ayant  soin  de  la  changer  de  place  chaque  fois  :  c'est  l'ex- 
périence qui  indique  combien  cette  opération  doit  être 
répétée  ,  en  raison  de  la  nature  de  la  glaise  et  de  son  mé- 
lange avec  d'autres  terres  ou  du  sable. 

La  matière  étant  bien  préparée ,  il  faut  la  comprimer  en 
la  moulant ,  et  ne  la  mettre  au  four  qu'après  lavoir  fait  sé- 
cher avec  précaution.  Le  temps  nécessaire  dépend  de  leur 
forme ,  de  leur  grandeur ,  et  surtout  de  leur  épaisseur  , 
ainsi  que  de  la  saison  où  elles  sont  moulées. 

Les  tuiles  exigent  une  pâte  plus  fine ,  mieux  corroyée  et 
plus  comprimée  que  les  briques. 

En  général,  c'est  au  son,  à  la  texture  intérieure,  qu'on 
connaît  la  bonne  tuile;  la  couleur  plus  ou  moins  foncée  dé- 
pend de  l'espèce  de  terre. 

Relativement  à  la  forme  ,  on  en  distingue  de  quatre  es- 
pèces qui  sont  le  plus  en  usage,  planche  CLII. 

Les  tuiles  creuses  en  forme  de  canal  sont  indiquées  par  A, 
B,  indique  les  tuiles  à  doubles  courbui-es  formant  S,  ou  tuiles 
flamandes  ;  C ,  les  tuiles  plates  à  rebord ,  dont  on  se  sert  à 
Rome;  D,  les  tuiles  plates  sans  rebord  et  portant  crochet 
ou  des  trous  pour  être  attachées  avec  des  clous. 

Le  genre  de  couverture  le  plus  ancien  et  le  plus  solide 
est  celui  à  la  romaine  qui  est  encore  en  usage  en  Italie  ;  il 
se  compose  de  deux  espèces  de  tuiles ,  les  unes  plates  et  à 
rebords  et  les  autres  creuses. 

Pour  faire  cette  espèce  de  couverture  ,  on  commence  à 


DE    L'ART    DE    BATIR.  887 

placer  sur  les  chevrons  ,  espacés  d'environ  un  pied  de 
milieu  en  milieu ,  de  grandes  briques  posées  de  plat 
qui  vont  d'un  chevron  à  l'autre  ,  ligure  i  ;  ces  briques  , 
appelées  à  Rome  pianelle  ,  ont  1 1  pouces  et  demi  de 
long,  5  pouces  10  lignes  de  large  et  1 3  lignes  d'épaisseur; 
elles  sont  jointes  l'une  à  l'autre  avec  du  mortier.  Sur 
cette  espèce  de  carrelage  on  pose  les  tuiles  plates  à 
rebords  par  rangs  dans  le  sens  de  la  pente  ;  comme 
elles  sont  plus  larges  d'un  bout  que  de  l'autre,  on  les 
fait  recouvrir  l'une  sur  l'autre  d'environ  trois  pouces  en 
les  faisant  entrer  l'une  dans  l'autre  ;  lorsqu'on  veut  faire 
des  couvertures  très-solides  ,  on  les  pose  en  mortier  , 
mais  ordinairement  on  ne  s'en  sert  que  pour  les  tuiles 
du  bas. 

Les  tuiles  qui  forment  ces  rangées  sont  éloignées  les  unes 
des  autres ,  dans  leur  plus  grande  largeur ,  d'environ  un 
pouce.  L'intervalle  qu'elles  laissent  entre  elles  est  recouvert 
par  des  tuiles  creuses  dont  la  partie  ronde  est  en  dessus , 
et  qui  se  recouvrent  les  unes  et  les  autres  comme  les  tuiles 
plates  à  rebords  de  dessous  avec  lesquelles  elles  se  rac- 
cordent ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par  les  figures  i  et  2 , 
dont  une  partie  fait  voir  les  chevrons ,  l'autre  les  briques 
ou  pianelle  ,  les  rangées  de  tuiles  plates  à  rebord  appelées 
tegole  ,  et  les  tuiles  creuses  qui  recouvrent  les  intervalles, 
nommées  canali. 

La  grandeur  de  ces  tuiles  varie  dans  les  différens  en- 
droits de  l'Italie  où  l'on  en  fait  usage  ;  mais  elles  sont  fixées 
à  Rome,  où  leurs  mesures  sont  gravées  au  Capitale  sur 
une  table  de  marbre. 

La  longueur  des  tegole  et  des  canali ,  est  de  i5  pouc.  ;. 
La  plus  grande  largeur  des  tegole  est  de  1 1  pouces  4  ligues , 


388  TRAITÉ 

et  la  plus  petite  de  9  pouces  3  lignes.  Les  rebords  de 
droite  et  de  gauche  ont  11  lignes  de  hauteur  et  10  lignes 
de  largeur.  L'épaisseur  de  la  tuile ,  entre  les  bords ,  est  de 
10  lignes. 

La  plus  grande  largeur  ou  diamètre  des  tuiles  creuses 
appelées  canali  est  de  8  pouces  1 1  lignes  ;  la  plus  petite  de 
6  pouces  6  lignes  sur  8  ligues  7  d'épaisseur. 

Lorsque  toutes  ces  tuiles  sont  posées  en  mortier,  elles 
forment  des  couvertures  indestructibles.  Il  existe  à  Rome 
un  très-ancien  temple  voûté  ,  dont  la  couverture  en 
tuiles  est  aussi  ancienne  que  ce  temple,  connu  sous  le  nom 
de  l'Honneur  et  de  la  Vertu  ,  et  actuellement  l'église 
de  Saint-Urbin  au-dessus  de  la  fontaine  Egérie.  Le  sceau, 
imprimé  sur  quelques-unes  de  ces  tuiles ,  porte  le  nom 
de  l'impératrice  Faustine  ,  femme  d'Antonin  ,  ce  qui 
placerait  l'époque  de  la  construction  de  ce  temple  à  plus 
de  seize  siècles. 

Ces  tuiles  sont  de  même  forme  que  celles  dont  il 
vient  d'être  question  ,  mais  un  peu  plus  grandes.  Les 
Romains  désignaient  les  tuiles  plates  à  rebords  sous  le 
nom  de  tegulœ.  hamatœ  ,  et  les  tuiles  creuses  qui  servaient 
aies  recouvrir,  sous  celui  de  tegulœ  imbricatœ  ou  simple- 
ment imbrices. 

J'ai  mesuré  ,  dans  les  ruines  des  thermes  de  Caracalla, 
des  parties  de  couverture  de  ce  genre  dont  les  tuiles 
avaient  plus  de  2  pieds  de  longueur  sur  près  de  20  pouces 
de  largeur;  ces  parties  adhérentes  aux  murs  étaient  encore 
en  très-bon  état;  le  surplus  a  été  détruit  avec  les  voûtes 
qu'elles  couvraient.  Les  tuiles  de  marbre  trouvées  à  Pouz- 
zol,  dont  il  a  été  ci-devant  question,  étaient  de  même 
forme  et  de  même  grandeur. 


DE    LART    DE    BATIR.  38q 

Dans  les  parties  méridionales  de  la  France  et  dans 
plusieurs  autres  pays,  on  fait  des  couvertures  qui  ne  sont 
composées  que  des  tuiles  creuses  semblables  à  celles  que 
les  Italiens  appellent  canali  y  leur  grandeur  varie  dans  dif- 
férens  pays.  Celles  qu'on  emploie  le  plus  ordinairement 
ont  de  longueur  i5  pouces;  leur  largeur,  par  le  grand  dia- 
mètre ,  est  de  7  pouces  6  lignes ,  environ  moitié  de  leur 
longueur.  Le  diamètre  du  petit  bout  est  de  5  pouces 
7  lig.  '-;  la  courbure  ne  forme  pas  tout-à-fait  un  demi- 
cercle  ,  mais  un  arc  d'environ  i5o  degrés  ;  leur  épaisseur  est 
d'un  demi-pouce. 

Pour  former  cette  espèce  de  couverture ,  il  ne  faut  pas 
que  la  pente  du  comble  soit  de  plus  de  26  degrés  ,  c'est-à- 
dire  que  pour  un  comble  à  deux  pentes  comme  un  fronton, 
sa  bauteur  ne  doit  pas  être  plus  du  quart  de  sa  base  et  de 
la  moitp  pour  une  seule  pente  ;  ordinairement  on  leur  donne 
la  proportion  du  fronton  ou  le  cinquième  de  la  base  pour 
chaque  pente,  ou  22  degrés  d'inclinaison.  Voyez  à  ce  sujet 
l'article  comble,  pag.  157. 

Si  le  comble  est  en  charpente ,  il  faut  d'abord  qu'il  soit 
couvert  en  planches  clouées  sur  les  chevrons  ;  et,  s'il  est  en 
maçonnerie,  il  faut  qu'il  présente  une  surface  dressée 
selon  une  pente  uniforme,  comme  celles  en  planches  du 
comble  en  charpente;  sur  la  surface  du  comble  ainsi 
préparée,  on  commence  par  disposer  en  ligne  droite,  selon 
la  direction  de  la  pente,  deux  rangées  de  tuiles  dont  la  sur- 
face creuse  est  en  dessus.  Ces  tuiles ,  qui  sont  plus  étroites 
d'un  bout  que  de  l'autre,  doivent  se  recouvrir  d'environ 
deux  pouces  et  former  deux  espèces  de  rigoles  ou  chê- 
neaux  continus.  Comme  elles  sont  placées  sur  le  dos  qui  est 
rond,  pour  les  fixer  on  les  accote  de  droite  et  de  gauche 


3qo  traité 

avec  de  petites  pierres  ou  des  débris  des  vieilles  tuiles  ; 
et ,  pour  empêcher  les  premières  tuiles  du  bas  de  glisser , 
ou  les  pose  en  mortier.  Ces  rangées  doivent  être  éloignées 
l'une  de  l'autre  d'environ  i  pouce  ; ,  à  l'endroit  où  les 
tuiles  sont  le  plus  larges.  Cet  intervalle  est  recouvert 
par  d'autres  tuiles  dont  la  partie  ronde  est  en  dessus, 
qui  se  recouvrent  les  unes  et  les  autres,  et  forment  des 
cordons  saillans  qui  jettent  l'eau  dans  ceux  qui  forment 
chêneaux.  A  Lyon  on  donne  le  nom  de  chanées  aux  tuiles 
de  dessous ,  et  celui  de  chapeaux  aux  tuiles  de  dessus.  Les 
figures  3  et  4  indiquent  l'arrangement  de  cette  espèce  de 
couverture. 

Lorsque  le  comble  est  à  deux  pentes ,  on  recouvre  l'angle 
qu'ils  forment  avec  de  plus  grandes  tuiles  de  même  forme 
qui  se  posent  en  mortier  et  à  recouvrement  les  unes  sur  les 
autres  ;  on  forme  les  noues  avec  ces  mêmes  tuiles  p^ées  de 
même  en  mortier  et  à  recouvrement. 

Lorsqu'on  veut  rendre  celle  couverture  très-solide ,  on 
pose  toutes  les  tuiles  en  mortier,  comme  je  l'ai  vu  prati- 
qué pour  des  églises  dont  la  couverture ,  aussi  ancienne  que 
l'édifice  ,  s'était  conservée  en  très-bon  état. 

Couvertures  en  tuiles  flamandes . 

Ces  tuiles,  qui  sont  à  double  courbure  en  forme  d'S, 
sont  en  usage  en  Flandre ,  en  Hollande  et  en  plu- 
sieurs autres  pays  d'Allemagne  ;  comme  elles  portent  der- 
rière un  crochet ,  elles  peuvent  se  placer  sur  des  combles 
dont  la  pente  est  plus  roide ,  c'est-à-dire  depuis  3o  jusqu'à 
/jo  degrés. 

Ces  tuiles ,  qui  ont  une  partie  convexe  et  une  con- 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3()I 

cave ,  se  recouvrent  sur  leur  longueur  et  sur  leur  largeur  ; 
elles  forment ,  comme  les  couvertures  en  tuiles  creuses , 
des  cordons  selon  la  pente  du  comble. 

Le  crochet  ou  tasseau  quelles  portent  par-derrière  , 
fait  qu'elles  peuvent  se  poser  sur  un  lattis  comme  les 
tuiles  plates;  mais,  comme  elles  ont  peu  de  recouvrement 
et  qu'elles  sont  toujours  un  peu  gauches ,  elles  ont  besoin 
d'être-  mastiquées  dans  leurs  joints ,  pour  que  l'eau  n'y 
pe'nètre  pas  dans  les  grandes  pluies.  D'ailleurs  elles  s'arran- 
gent mal  et  présentent  un  effet  plus  désagréable  que  les 
autres  couvertures  en  tuiles  creuses  ordinaires.  Les  figures  5 
et  6  présentent  les  détails  des  couvertures  en  tuiles  fla- 
mandes. 

Des  couvertures  en  tuiles  plates ,  jtgures  7  et  8. 

Cette  espèce  de  couverture  convient  mieux  pour  les 
combles  qui  ont  beaucoup  de  pente ,  que  pour  ceux  qui  en 
ont  peu.  Pour  ces  dernières ,  les  couvertures  en  tuiles  creuses 
sont  préférables ,  parce  que  l'eau  qui  se  rassemble  dans  les 
rangées  de  tuiles  qui  forment  chêneaux ,  a  plus  de  facilité 
et  de  force  pour  s'écouler,  que  l'eau  éparse  sur  des  couver- 
tures plates  qui  n'ont  pas  beaucoup  de  pente  et  que  les 
vents  ,  dans  les  grands  orages ,  font  remonter  au-dessus  des 
recouvremens. 

La  moindre  pente  qu'on  puisse  donner  à  ces  couvertures, 
est  de  27  degrés  jusqu'à  60  ;  ainsi  elles  peuvent  servir  pour 
tous  les  pays  dont  la  lattitude  est  au-dessus  de  4§  degrés  ; 
on  peut  voir  ce  que  nous  avons  dit  ci-devant  au  sujet  de  la 
pente  des  combles,  page  157. 

La  forme  des  tuiles  plates  est  ordinairement  rectan- 


3f)2  TRAITÉ 

gulaire,  plus  longue  que  large;  elles  portent  par-derrière 
une  espèce  de  tasseau  de  même  matière  qui  sert  à  les  accro- 
cher, et  quelquefois  des  trous  pour  les  fixer  plus  solidement 
avec  des  clous.  Il  faut  que  les  tuiles  soient  un  peu  cambrées 
sur  leur  hauteur  afin  qu'elles  joignent  mieux  par  le  bas.  La 
partie  apparente  ou  pureau,  doit  être  en  général  du  tiers 
de  la  hauteur  de  la  tuile. 

Les  dimensions  des  tuiles,  à  Paris,  sont,  pour  le  grand 
moule ,  de  1 1  pouces  \  de  longueur  ou  hauteur,  sur  8  pou- 
ces i  de  largeur.  Leur  épaisseur  est  de  7  lignes,  et  leur  poids 
est  d'environ  4  livres. 

Pour  le  petit  moule,  la  longueur  est  de  g  pouces \  et  la 
largeur  de  6  pouces  \  sur  un  peu  moins  de  6  lignes  d'épais- 
seur, le  cent  pèse  270  livres. 

Les  tuiles  faîtières,  qui  sont  creuses,  ont  de  longueur 
ï  4  pouces  sur  1 1  p.  de  contour  ou  9  p.  de  diamètre  ;  à  Paris 
elles  sont  cylindriques  et  ne  se  recouvrent  pas  ;  c'est  une 
mauvaise  méthode  imaginée  par  les  couvreurs  de  Paris, 
qui  font  payer  les  plâtres  aussi  cher  que  la  couverture;  elle 
nuit  à  la  solidité  de  l'ouvrage  ,  coûte  plus  cher  et  exige  plus 
d'entretien. 

Les  dimensions  à  donner  aux  tuiles  plates  sont ,  en  géné- 
ral ,  que  leur  largeur  soit  les  deux  tiers  de  leur  longueur,  et 
leur  épaisseur  le  vingtième. 

Pour  les  faîtières,  leur  longueur  devrait  être  égale  à  leur 
contour  pris  en  dessus  sur  un  vingtième  d'épaisseur. 

Pour  faire  une  couverture  en  tuiles  plates ,  il  n'est  pas 
nécessaire  que  les  chevrons  soient  recouverts  en  planches , 
il  suffit  que  les  chevrons  soient  bien  arrêtés  et  dressés 
par-dessus  ;  lorsqu'ils  ne  le  sont  pas  assez  exactement , 
le  premier  soin  des  couvreurs  doit  être  de  recouper  les 


DE    L'ART    DÉ    BATIR.  3§3 

parties  trop  hautes  ;  ils  ont  pour  cela  un  outil  qui  forme 
hachette  d'un  côté  et  marteau  de  l'autre. 

Sur  la  superficie  des  chevrons  bien  dressée  ,  les  ouvriers 
posent  des  lattes  en  commençant  par  le  bas  ;  ces  lattes 
sont  en  bois  de  chêne  refendu  ;  elles  doivent  être  de 
droit  fil  sans  nœuds  ,  clouées  sur  chaque  chevron.  On 
les  pose  par  rangs  de  niveau  et  en  liaison ,  c'est-à-dire 
que  les  bouts  des  lattes  ne  doivent  pas  se  trouver  à  chaque 
rang  sur  le  même  chevron  ,  mais  sur  des  chevrons  dif- 
férens  afin  de  les  mieux  lier  ensemble-  Cet  arrangement 
produit  une  grande  solidité  tant  pour  la  charpente  que 
pour  la  couverture.  La  distance  des  rangs  de  lattes  doit 
être  du  tiers  de  la  hauteur  de  la  tuile.  Ces  lattes,  qu'on 
désigne  sous  le  nom  de  lattes  carrées,  ont  4  pieds  de 
longueur ,  afin  de  pouvoir  être  clouées  sur  quatre  chevrons 
espacés  d'un  pied;  c'est  ce  qu'on  appelle  les  quatre  à 
la  latte  ;  autrefois  ces  lattes  avaient  deux  pouces  de 
lai-geur  et  environ  3  lignes  d'épaisseur  ;  mais ,  par  un  abus 
que  le  gouvernement  devrait  réprimer,  ces  lattes  n'ont 
plus  que  i8  à  20  ligues  de  largeur  sur  environ  i  ligne  i 
d'épaisseur  ;  ce  qui  rend  les  couvertures  beaucoup  moins 
solides  et  par  conséquent  moins  durables  et  sujettes  à  plus 
d'entretien. 

Le  clou  dont  on  se  sert  pour  attacher  ces  lattes  a  un 
pouce  de  long;  lorsqu'il  est  fin,  il  en  faut  3ao  pour  une 
livre,  et  ordinairement  260. 

Les  lattes  étant  posées,  on  commence  la  couverture 
par  le  rang  du  bas  qui  forme  égout  ;  il  peut  être  fait  de 
trois  manières  différentes  ;  savoir  :  à  égout  simple  ,  à 
égout  retroussé  et  à  égout  pendant,  figures  7 ,  8  ,  9  et  10. 

TOM.    IV.  DDD 


3g4  TRAITÉ 

i°.  Lorsqu'au  bas  d'un  comble  il  se  trouve  une  corniche 
avec  un  chêneau  destine  à  recevoir  les  eaux  de  la  couver- 
ture, c'est  le  cas  d'un  égoût  simple  ,  c'est-à-dire,  qu'on  se 
contente  de  faire  recouvrir  le  bord  du  chêneau  par  le  pre- 
mier rang  de  tuiles. 

2°.  S'il  se  trouve  une  corniche  sans  chêneau  ,  on  forme 
un  égoût  retroussé;  pour  cela  on  commence  à  poser  un 
premier  rang  de  tuiles  en  plâtre  ou  en  mortier  sur  le  bord  de 
la  corniche  qui  avance  au-delà  de  la  cimaise,  d'environ  4 
pouces;  le  premier  rang  doit  avoir  un  peu  de  pente  en  de- 
hors; on  double  le  premier  rang  par  un  second  posé  en  liai- 
son ,  qui  n'avance  pas  plus  que  le  premier  et  qui  se  nomme 
doublis. 

Lorsqu'on  ne  met  que  deux  rangs  de  tuiles  pour  former 
l'égoût  retroussé  ,  on  dit  qu'il  est  simple  ;  ceux  qu'on 
appelle  doubles  sont  formés  de  cinq  rangs  de  tuiles,  mais 
ces  derniers  sont  rarement  nécessaires.  Les  couvreurs  dis- 
posent quelquefois  le  premier  rang  de  tuiles  diagonalement, 
comme  l'indique  la  ligure  1 1  ,  eu  sorte  que  le  bord  forme 
une  dentelure  comme  une  scie.  On  pose  le  second  rang  à 
l'ordinaire,  et  pour  faire  paraître  cette  dentelure  ,  on  blan- 
chit les  tuiles  d'un  de  ces  rangs  et  on  noircit  celles  de 
l'autre.  Ce  moyen  est  plus  coûteux ,  parce  qu'il  exige  un 
troisième  rang. 

3°.  L'égoût  pendant  n'a  lieu  que  lorsqu'il  n'y  a  pas 
de  corniche  pour  soutenir  le  bas  de  la  couverture.  Pour 
former  cette  espèce  dégoût,  on  commence  par  clouer, 
sur  h  s  bouts  des  chevrons  qui  doivent  avancer  de  18 
pouces  environ  au-delà  du  parement  extérieur  du  mur 
de  face  ,  un  rang  de  planches  appelées  chanlattes  ,  taillées 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3g5 

en  couteau,  c'est-à-dire,  plus  épaisses  d'un  bord,  que  de 
l'autre  ,  afin  de  procurer  au  premier  rang  de  tuiles  le 
relèvement  nécessaire  pour  former  l'égoût.  Sur  ces 
chanlattes  on  pose  un  double  rang  de  tuiles,  comme  il 
a  e'té  ci-devant  expliqué. 

L'égoût  étant  formé  comme  il  convient ,  on  accroche  sur 
le  premier  rang  de  lattes,  au-dessus  des  tuiles  qui  forment 
l'égoût ,  un  rang  de  tuiles  qui  forme  pureau  sur  celles 
de  l'égoût  ;  comme  elles  prennent  une  autre  inclinaison  , 
il  est  à  propos  de  doubler  le  bas  de  ce  premier  rang 
par  des  demi-tuiles  posées  en  plâtre  ou  en  mortier. 
Sur  ce  premier  rang  on  en  accroche  un  second  ,  de 
manière  que  les  joints  montans  répondent  au  milieu  de 
la  largeur  des  tuiles  du  premier  rang.  Comme  les  rangs 
de  lattes  ne  sont  éloignés  que  du  tiers  de  la  longueur 
de  la  tuile,  il  en  résulte  que  la  partie  apparente  du  premier 
rang  ainsi  que  des  autres ,  n'est  que  le  tiers  de  la  longueur 
de  la  tuile;  c'est  cette  partie  apparente  que  les  couvreurs  ap- 
pellent pureau. 

On  continue  à  poser  les  autres  rangs  de  tuiles  en  allant 
de  bas  en  haut,  et  en  observant  de  faire  les  pureaux 
d'égale  hauteur  et  bien  alignés  en  dessous  ,  et  que  les 
joints  montans  de  chaque  rang  répondent  toujours  au 
milieu  des  tuiles  de  dessous  jusqu'à  ce  qu'on  soit  parvenu 
au  sommet  du  comble.  Lorsque  le  comble  est  à  deux 
pentes ,  on  recouvre  l'angle  que  forment  ces  pentes 
à  leur  réunion  par  un  rang  de  tuiles  creuses,  auxquelles 
on  donne  le  nom  de  tuiles  faîtières,  dont  il  a  été  ci- 
devant  question ,  qu'on  pose  en  plâtre  ;  mais  comme 
à  Paris  ces  tuiles  sont  cylindriques,  c'est-à-dire,  d'égale 
largeur  par  les  deux  bouts ,  elles  ne  peuvent  pas  s'emboi- 


396  TRAITÉ 

ter  pour  se  recouvrir  ,  et  on  est  obligé  de  faire  les  joints 
en  plaire,  ce  qui  n'est  pas  aussi  solide. 

On  termine  les  toits  à  une  seule  pente,  et  les  pignons, 
par  des  filets  en  plâtre  qu'on  désigne  sous  les  noms  de  solins 
quand  ils  sont  isolés ,  et  de  niellées  lorsqu'ils  sont  le  long 
des  murs. 

Les  plis  que  foraient  les  surfaces  des  combles  en  suivant 
la  direction  des  murs  se  nomment  arêtiers ,  au  droit  des 
angles  saillans,  et  noues  au  droit  des  angles  rentrans. 

Tour  raccorder  ces  angles ,  on  est  obligé  de  coupel- 
les tuiles  diagonalement  ,  de  manière  à  conserver  le 
crochet ,  sinon  on  les  cloue.  Comme  ces  tuiles  coupées 
ne  se  joignent  pas  assez  exactement  pour  empêcher  les 
eaux  de  pénétrer ,  on  recouvre  les  angles  saillans  ou 
arêtiers ,  d'un  filet  de  plâtre  d'environ  un  pouce  et  demi 
de  largeur,  qui  enveloppe  de  chaque  côté  les  parties 
tranchées. 

Pour  les  angles  rentrans  appelés  noues ,  on  laisse 
un  intervalle  entre  les  arêtes  tranchées  qui  terminent 
les  pentes  ,  et  on  pose  en  dessous  une  rangée  de  tuiles 
creuses  à  recouvrement,  posées  en  mortier  ou  en  plâtre  , 
pour  former  un  chèneau  dans  lequel  une  partie  des  eaux 
des  deux  pentes  vient  se  rendre. 

On  faisait  autrefois  des  couvertures  en  tuiles  peintes 
et  vernissées  jaunes  et  vertes ,  qu'on  disposait  par  com- 
partimens  de  mosaïque  et  qui  produisaient  un  assez 
bel  effet ,  surtout  lorsque  le  soleil  donnait  dessus.  On 
en  fait  encore  usage  en  Italie  ;  presque  tous  les  dômes 
du  royaume  de  Naples  sont  couverts  de  cette  manière. 
On  a  trouvé  beaucoup  de  ces  tuiles  dans  la   couverture 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3qh 

de  l'ancienne  église   Sainte-Geneviève  qu'on  vient  de  dé- 
molir ;  elles  paraissaient  aussi  anciennes  que  l'édifice. 

A  Lyon,  et  dans  plusieurs  villes  de  France  où  l'ardoise 
est  rare,  on  fait  usage  de  ces  tuiles  vernissées  et  peintes 
en  noir  pour  couvrir  les  brisis  des  combles  à  la  Mansard, 
J'ai  vu ,  dans  plusieurs  anciens  châteaux,  des  pavillons 
couverts  de  cette  manière,  qui  existaient  depuis  plusieurs 
siècles  sans  avoir  eu  besoin  de  réparation.  Dans  le 
projet  de  coupole  que  j'ai  publié  en  i8o3,  pour  cou- 
vrir la  cour  de  la  halle  au  blé  de  Paris,  j'avais  proposé 
de  faire  usage  de  tuiles  vernissées  couleur  d'ardoise.  Ce 
genre  de  couverture  est  en  même  temps  le  plus  solide  et 
le  pi  115  durable;  celui  qui  est  le  plus  propre  à  mettre 
les  édifices  à  l'abri  des  intempéries  de  l'air  et  des  incen- 
dies ,  parce  qu'il  peut  résister  aux  orages,  aux  coups 
de  vents  les  plus  impétueux  et  à  la  violence  du  feu. 

Les  pentes  des  couvertures  se  trouvent  interrompues 
par  des  lucarnes  de  plusieurs  façons,  qu'on  désigne  sous 
les  noms  de  lucarnes  demoiselles, 

à  la  capucine, 
à  chevalet , 
flamandes , 
rondes  , 
bombées, 
carrées,  etc. 

Ces  lucarnes  exigent  des  couvertures  différentes  ;  les  unes 
sont  à  une  seule  pente  et  les  autres  à  plusieurs.  Toutes  ces 
couvertures  s'exécutent  comme  les  précédentes,  en  ob- 
servant de  faire  les  faîtages,  les  noues  et  les  arêtiers, 
comme  nous  l'avons  expliqué  pour  les  grandes  couvertures. 


3q8  traité 

Des  couvertures  en  ardoise. 

L'ardoise  est  une  espèce  de  pierre  schisteuse  dont  on 
fait  beaucoup  d'usage  pour  les  couvertures,  à  cause  de 
la  propriété  qu'elle  a  de  pouvoir  se  débiter  en  lames  fort 
minces,  très-unies  et  légères,  d'une  couleur  plus  agréable 
et  plus  uniforme  que  les  tuiles  qui  ne  sont  pas  vernissées; 
mais  elle  a  le  désavantage  d'être  moins  durable.  Les  ar- 
doises se  font  actuellement  si  minces,  que  le  moindre 
coup  de  vent  en  dépouille  les  combles  qu'elles  laissent  tout 
à  coup  exposés  aux  grandes  pluies  dans  les  temps  d'orages  ; 
elles  ont  encore  l'inconvénient  d'éclater  au  feu ,  en  sorte  que, 
dans  les  cas  d'incendie ,  le  lattis  et  la  charpente  étant  décou- 
verts, il  en  résulte  un  embrasement  qu'il  n'est  plus  possible 
d'éteindre. 

Dans  un  climat  tel  que  Paris ,  l'ardoise  ne  convient  pas 
pour  la  couverture  des  combles  qui  ont  moins  de  3o  degrés 
d'inclinaison.  Voyez  ce  que  nous  avons  dit  ci-devant  en 
parlant  de  la  pente  des  combles ,  page  i  5q. 

Les  ardoises  dont  on  se  sert  à  Paris  se  tirent  des  car- 
rières d'Angers;  elles  passent  pour  être  de  la  meilleure  qua- 
lité. Ces  carrières  sont  si  abondantes,  qu'il  s'en  fait  un 
commerce  considérable ,  tant  pour  la  France  que  poul- 
ies pays  étrangers.  On  en  distingue  de  trois  qualités; 
l'une  fort  dure,  qui  se  fend  difficilement,  et  s'emploie 
comme  moellon  dans  les  environs  d'Angers;  l'autre  ne  pré- 
sente d'abord  qu'une  espèce  d'argile  bleue  qui  n'acquiert  de 
dureté  qu'après  avoir  été  exposée  à  l'air  pendant  quelque 
temps;  enfin  la  moyenne,  qu'on  débite  pour  les  cou- 
vertures. 


DE    LART    DE    BATIR.  3gg 

Les  meilleures  ardoises  ont  un  son  clair  et  la  couleur 
d'un  bleu  léger  :  celles  dont  la  couleur  tire  sur  le  noir 
s'imbibent  d'eau  plus  facilement.  Les  bonnes  ardoises  sont 
plus  dures  et  plus  raboteuses  au  toucher  que  les  mau- 
vaises ,  qui  sont  aussi  douces  que  si  on  les  eut  frottées 
d'huile. 

Les  parties  argileuses  dont  se  compose  l'ardoise  étant 
extrêmement  fines  et  rapprochées,  sa  pesanteur  spécifique 
est  plus  considérable  que  celle  des  pierres  les  plus  dures; 
Elle  va  à  plus  de  3ooo ,  ce  qui  fait  221  livres  par  pied  cube, 
tandis  que  les  basaltes  et  les  porphyres  les  plus  durs  et  les 
plus  compactes,  ne  passent  pas  21 5. 

On  débite,  dans  les  carrières  d'Angers,  des  ardoises  de 
quatre  échantillons  différens;  i°.  la  grande  carrée  forte 
de  1 1  pouces  de  long  sur  8  pouces  de  large ,  dont  l'épais- 
seur varie  de  une  ligne  \  à  une  ligne  f. 

2°.  La  grande  carrée  fine,  de  mêmes  longueur  et  largeur 
que  la  précédente ,  dont  l'épaisseur  varie  depuis  î  de  ligne 
jusqu'à  j  de  ligne. 

3°.  Les  ardoises  appelées  cartelètes  n'ont  que  8 
pouces  de  long,  sur  6  pouces  de  large;  celles  appelées  fortes 
portent  depuis  une  ligne  j  jusqu'à  une  ligne  1  d'épais- 
seur. 

4°.  Les  cartelètes  minces  ont  même  longueur  et 
même  largeur,  mais  leur  épaisseur  varie  depuis  j  de 
ligne  jusqu'à  1 .  Il  y  a  environ  4o  ans  que  les  marchands 
vendaient  séparément  les  ardoises  fortes  et  les  faibles; 
on  payait  les  fortes  trois  ou  quatre  francs  par  mille  de 
plus  que  les  minces;  actuellement  ils  les  mêlent  et  les 
vendent  toutes  le  même  prix ,  ce  qui  fait  beaucoup  de 
tort,   tant  aux   couvreurs  à   cause  de  la  casse,  qu'aux 


400  TRAITÉ 

propriétaires ,  parce  que  les  couvertures  d'ardoises  mêlées 
sont  moins  solides  et  durent  beaucoup  moins.  Le  moindre 
coup  de  vent  emporte  les  plus  minces,  indépendamment 
de  ce  que  les  ardoises  étant  posées  en  liaison  les  unes  sur 
les  autres,  celles  qui  portent  sur  des  ardoises  de  diffé- 
rente épaisseur  ne  joignent  pas  aussi  bien ,  portent  à 
faux  et  se  rompent  plus  facilement.  11  serait  autant  de  l'in- 
térêt du  gouvernement  que  de  celui  des  particuliers,  de 
fixer  les  épaisseurs  des  ardoises ,  et  d'en  donner  commu- 
nication à  ceux  qui  les  exploitent  dans  les  carrières.  A  par- 
tir d'une  époque  fixée,  on  n'admettrait  plus  sur  les  ports 
les  ardoises  dont  l'épaisseur  serait  moindre  d'une  ligne. 
Quant  à  celles  déjà  débitées  ou  qui  sont  sur  les  ports ,  on 
en  ordonnerait  le  triage,  en  accordant  tin  temps  limité 
pour  la  vente. 

Le  millier  d'ardoises,  dite  grande  carrée  forte,  pèse  de 
il  à  1200  livres. 

Le  millier  des  grandes  carrées  fines  de  4  à  5oo. 
Le  millier  d'ardoises  cartelètes  fortes  de  7  à  800. 
Le  millier  des  cartelètes  fines  de  3  à  4oo. 

Les  grandes  ardoises  s'emploient  à  4  pouces  de  pureau  ; 
il  en  faut  162  pour  une  toise  superficielle  et  l\i  pour  un 
mètre  carré. 

Les  cartelètes  s'emploient  à  3  pouces  de  pureau  ;  il  en 
faut  288  pour  une  toise  superficielle,  74  pour  un  mètre 
carré. 

On  tire  encore  des  ardoises  des  environs  de  Charle- 
ville ,  de  Fumay  et  de  Rimogne ,  département  des  Arden- 
nes.  Celles  qu'on  tire  des  environs  de  Charleville  sont  gri- 
ses, leurs  surfaces  sont  moins  lisses  que  celles  des  ardoises  . 


TOME  IV 


3 


Page  401. 


TABLEAU    COMPARATIF 

Des  Ardoises  d'Angers  avec  celles  de  Charleville  et  de  Fumay  ,  département  des  Ardennes. 


Ardoise  d'Angers,  dite  grande  carrée   forte 

Ardoise  idem,   dite    fine 

Ardoise  idem  ,  dite  Cartelette 

Ardoise  de  Charleville,  grand  échantillon 

Ardoise    idem 

Ardoise  de  Fumay,  fosse  de  Charnoi,  dite  de  Bateau.   . 

Ardoise  idem  ,  dite  de  Chariot 

Ardoise  idem,  fosse  de  Sainle-Anne,  dite  de  Bateau.  . 

Ardoise  idem,   dite  de  Chariot 

Ardoise  idem,  fosse  de  Limeri  ,  dite  de  Bateau 

Ardoise  idem,  dite  de  Chariot 


•péciCqu- 


3786 

3797 
38^0 
38j8 
2704 
2700 

398, 

3 1 34 

2q36 
3772 
3o9i 


POIDS 
d'un  pied  cube 


ig5  O  2 

195  13  4 

198  12  9 

'97  4  I 

.89  4  3 

1 89  0  o 

209  1  3 

219  10 

2o5  8  2 

196  o  5 
3ifi  5  n 


JUANTITE 

d'eau 

duo!  cil» 

,e  pûtictrcal. 


DIMENSIONS. 


En  anciennes    mesures. 
Longueur.!   Largeur.    1  Epaisseui 


pouces. 
8 

8 

6 

7 
6 
6 
6 
6 
6 
6 

6 

ligne. 

En    mesures    métriques. 
Longueur.     Largeur.     Epaisseur, 


0,398 
0,298 
0,317 
0,371 
0,371 
0,244 
0,24| 
o,344 

°M\ 
0,244 
0,244 


0,217 
0,217 
0,162 
0,189 
0,162 
0,162 
^,162 
0,162 
0,162 
0,162 
0,163 


o,oo3 

o,oo3 

o,oo3 

o,oo3 

o,oo35 

o,oo3 

o,oo35 

o,oo3 

o,oo35 

o,oo3 

0,002 


FORCE 


kilogramtn 


",992 
2,692 
10,280 
ii,i36 
4,4o6 
n,oi3 
4,65o 
■  3,584 
4,65o 
i4,3i8 
6,:3i 


POIDS 

d'un   millier 


1248 
4<6 
695 
986 

4-3 

598 
418 
658 
412 
8;3 
43o 


610  ç/>3 
2o3,634 

3 )0,5n^ 

483,653 
23r,536 
29:1,725 
204  G 1 3 
33i,885 
201,676 
427,339 
210,487  1 


QUANTITÉ 

nécessaire 


une  l  1-  .1 
kilograram. 

carrée 


1G2 
162 
288 
220 
312 
3l2 
3l2 
313 
312 

3n 

3,2 


uni, 


TOME  IV,  paçe  401, 


PARAT  IF 


Des  Ardoisd  de  Fumay ,  département  des  Ardennes. 


PENSIONS. 


iures. 


.paisseur 


Ardoise 
Ardoise 
i  Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 
Ardoise 


d'Angers,  dite  grande  carrée   forte.  . 

idem,    dite    fine 

idem  ,   dite  Carlelette 

de  Cliarleville,  grand  échantillon.   .   . 

idem 

de  Fumay,  fosse  de  Cliarnoi,  dite  de  1 

idem  ,  dite  de  Chariot 

idem  ,  fosse   de  Sainle-Anne  ,  dite  de  ] 

idem  ,    dite   de  Chariot 

idem  ,  fosse  de  Limeri  ,  dite  de  Batcai 
idem,  dite  de  Chariot 


En    mesures    métriques. 


Longueur.     Largeur.    Epaisseur 


0,298 
0,298 
0,217 

0.2J1 
0,2-1 

°>»44 

0,244 

°.a44 

0,24; 
0,244 
0,2  ;  4 


0,217 
0,217 
0,162 
0,189 
0,162 
0,162 
0,162 
0,162 

o,l(.  • 

0,162 
0,162 


o,oo3 

o,oo3 

o,oo3 

o,oo3 

o,oo35 

o,oo3 

o,oo35 

o,oo3 

o,oo35 

o,oo3 

0,002 


FORCE 


24  8 
5      S 

21 

22  12 
9 


22 
9 


8 
8 

27     12 
9      8 

29     4 

i3     12 


Lilogramm 


">992 

2,692 

10,280 

n,i36 

4.4°6 
1  i.oi3 

4,65o 
1 3,584 

4,65o 
i4,3i8 

6,-3i 


POIDS 

d'un    millier 


en  liv 


1248 
416 
695 
986 
4;3 
598 

jiS 

6:8 
412 
8:3 
43o 


610  903 
2o3,634 

3  (0.2'l- 

482,653 
23i,536 
292,725 
204  6i3 
33  i,S85 
201,676 
427,339 
210,487 


»v>:    ViMITÉ 


nécessaire 


pour 

[i.ior 

one  toise 

un   mitre 

carrée. 

i-.irr-'. 

162 

42 

162 

4* 

288 

'■J 

220 

56 

3l2 

8o 

3l2 

80 

3l2 

80 

3l2 

So 

3l2 

80 

3l2 

80 

3l2 

80 

DE    L'ART    DE    BATIR.  4°* 

d'Angers;  elles  sont  plus  grossières  et  plus  cassantes;  on  en 
forme  de  deux  échantillons  différens. 

Les  grandes,  qu'on  désigne  sous  le  nom  de  grand  Saint- 
Louis,  se  tirent  de  Devillé-sur-Meuse;  elles  ont  7  pouces  de 
largeur  sur  10  pouces  réduits  de  longueur,  parce  qu'elles 
ne  sont  pas  écarries  par  le  haut  ;  on  les  pose  à  3  pouces  '1 
de  pureau,  en  sorte  qu'il  en  faut  220  pour  une  toise  su- 
perficielle et  56  pour  un  mètre  carré;  leur  épaisseur  est 
d'environ  une  ligue  \;  le  poids  du  millier  est  évalué  à  800. 

L'autre  échantillon ,  appelé    petit    Saint-Louis ,   porte 
6  pouces  de  largeur  sur  9  pouces  \  réduits  de  longueur,  et 
environ  \  de  ligne  d'épaisseur.  Elle  se  pose  à  3  pouces  \  de 
pureau ,  de  sorte  qu'il  en  faut  3 1 2  pour  une  toise  superfi- 
cielle, et  74  pour  un  mètre  carré. 

Les  ardoises  de  Fumay,  connues  sous  le  nom  de  poil 
noir,  sont  d'un  noir  roux;  on  en  débite  de  deux  espèces  de 
mêmes  largeur  et  longueur,  qui  ne  diffèrent  que  par  leur 
épaisseur.  Leur  largeur  est  de  6  pouces ,  et  leur  longueur 
réduite  est  de  9  pouces;  elles  se  posent  à  2  pouces  \  du  pu- 
reau ;  il  en  faut  3i2  pour  une  toise  superficielle,  et  74  pour 
un  mètre  carré  :  les  fortes  ont  environ  une  ligne  \  d'épais- 
seur, et  les  faibles  \  de  ligne.  Le  poids  du  millier  des  ar- 
doises fortes  varie  de  6  à  700 ,  et  celui  des  faibles  de  35o 
à  400- 

Nous  avons  réuni ,  dans  le  tableau  ci-contre ,  tout  ce 
qu'il  est  intéressant  de  connaître  pour  la  comparaison 
des  différentes  espèces  d'ai'doises  qu'il  contient ,  et  qui 
sont  le  plus  en  usage  pour  les  couvertures.  Il  en  résulte 
que  pour  Paris  ce  sont  les  ardoises  d'Angers  qui  méritent 
la  préférence  ,  surtout  la  qualité  désignée  sous  le  nom  de 
grande  carrée  forte. 

TOM.  IV.  EE  E 


402  TRAITÉ 

Manière  dont  se  fait  la  couverture  d'ardoise  à  Paris , 

figures  12  et  i3. 

On  commence ,  comme  nous  lavons  explique;  poul- 
ies couvertures  en  tuiles  plates ,  par  dresser  les  chevrons 
et  latter  en  commençant  par  le  bas.  On  emploie  quelque- 
fois des  lattes  carrées,  comme  pour  les  tuiles  ,  dont  la  lar- 
geur est  d'environ  3  pouces.  Mais,  pour  faire  de  meilleur 
ouvrage,  on  se  sert  de  lattes  de  sciages  de  4  pieds  de  lon- 
gueur sur  4  à  5  pouces  de  large.  Ces  lattes  se  vendent  par 
bottes  qui  en  contiennent  26;  il  en  faut  18  pour  une  toise 
carrée;  elles  sout  en  bois  de  chêne  et  doivent  être  de  droit 
fil,  sans  nœuds  ni  aubiers.  Pour  fortifier  ce  lattis,  on  met, 
entre  les  chevrons,  des  contre-lattes  de  4  pouces  de  lar- 
geur sur  8  lignes  d'épaisseur  ;  elles  se  vendent  aussi  par 
bottes,  qui  eu  contiennent  10  de  6  pieds  de  longueur.  Pour 
une  toise  carrée  il  faut  environ  5  toises  de  longueur  de 
contre-lattes. 

Les  lattes  s'attachent  sur  quatre  chevrons  avec  deux 
doux  sur  chacun,  placés  à  1  pouces  \  de  distance  l'un 
de  l'autre. 

Ces  lattes  se  posent  ,  comme  pour  les  couvertures 
en  tuiles,  par  rangs  horizontaux  et  en  liaison.  Les  contre- 
lattes  se  mettent  sous  les  lattes,  entre  les  chevrons;  on 
les  arrête  avec  deux  doux  à  la  rencontre  de   chaque  latte. 

Lorsqu'on  veut  se  dispenser  de  contre-laites,  on  pose 
sur  les  chevrons  des  lattes  voliges  ,  c'est-à-dire,  des 
planches  de  sapin  de  6  lignes  d'épaisseur  sur  6  à  7 
pouces  de  largeur  et  6  pieds  de  long ,  qu'on  arrête  avec 
trois  doux  sur  chaque  chevron  ;  ce  moyen  est  préféra- 
ble ,  parce  qu'il  produit  une  superficie  plus  droite  et  plus 


DE     L'ART    DE    BATIR.  4û3 

solide.  Souvent  ou  emploie  des  voliges  en  peuplier  et  au- 
tres bois  blancs  au  lieu  de  sapin ,  qui  font  des  lattes  moins 
solides  et  moins  durables. 

Le  lattis  étant  fait,  avant  de  poser  l'ardoise  on  forme 
l'égoût,  c'est-à-dire,  le  bord  inférieur  de  la  couverture. 
Cet  égoùt  peut  se  faire  de  trois  manières,  comme  pour 
les  couvertures  en  tuiles ,  c'est-à-dire,  simple ,  retroussé  ou 
pendant. 

L'égoût  simple  se  fait  en  posant  le  premier  rang  d'ar- 
doises, de  manière  qu'elles  recouvrent  le  chêneau  pour 
verser  les  eaux  dedans.  Les  égoûts  retroussés  se  font  en 
tuiles ,  comme  nous  l'avons  ci-devant  expliqué  ;  on  a  seu- 
lement la  précaution  de  peindre  ces  tuiles  en  noir,  pour 
ne  pas  faire  disparate  avec  l'ardoise.  A  partir  de  l'égoût, 
le  surplus  de  la  couverture  s'opère  comme  pour  la  tuile, 
en  posant  les  ai'doises  par  rangs  horizontaux  et  en  liaison, 
et  bien  alignées  par  le  bas ,  arrêtées  chacune  avec  deux 
doux  ;  on  donne  au  pureau  ou  partie  apparente ,  le 
tiers  de  la  longueur  de  l'ardoise.  Il  faut  remarquer  que 
le  pureau  est  le  même,  quelle  que  soit  la  pente  des  toits. 
Il  serait  cependant  convenable  que  le  pureau  fut  moins 
grand  pour  les  toits  qui  ont  peu  de  pente  que  pour  ceux 
qui  en  ont  beaucoup;  ainsi,  sur  les  combles  à  la  Mansard, 
dont  la  partie  inférieure  a  plus  de  60  degrés  de  pente  ,  les 
ardoises  pourraient  avoir  des  pureauxdes  trois  quarts  de  leur 
hauteur,  tandis  que ,  pour  la  partie  supérieure  des  mêmes 
combles ,  dont  la  pente  est  de  moins  de  3o  degrés,  les  pu- 
reaux  pourraient  être  réduits  jusqu'au  quart.  Sur  des  com- 
bles à  45  degrés ,  les  pureaux  partageraient  les  ardoises  en 
deux  également. 

Dans  les  combles  à  la  Mansard,  on  observe  de  former 


4o4  TRAITÉ 

au  droit  du  brisis  un  petit  égoiit  de  2  ou  3  pouces  de 
saillie,  pour  recouvrir  le  dernier  rang  d'ardoises  de  la 
partie  inférieure;  quelquefois  on  y  met  une  bavette  de 
plomb. 

Dans  les  combles  des  bàtimens  d'une  certaine  impor- 
tance,  on  forme  en  plomb  les  faîtages,  les  noues,  les 
chèneaux,  les  arêtiers  et  le  dessus  des  lucarnes. 

On  peut  cependant,  lorsqu'on  veut  y  mettre  de  l'éco- 
nomie ,  se  dispenser  de  plomb  pour  les  faîtages ,  les  arê- 
tiers et  les  noues,  en  les  formant  en  tuiles  creuses,  comme 
nous  l'avons  ci-devant  expliqué  pour  les  couvertures  en 
tuiles.  On  peint  les  tuiles  du  faîtage  et  des  arêtiers  en  noir  à 
l'huile.  Pour  former  les  arêtiers  et  les  noues,  on  coupe  les 
ardoises  diagonalement.  Pour  les  arêtiers  qui  ne  doivent 
être  recouverts  ni  en  plomb  ni  en  tuiles ,  on  a  soin  de  tail- 
ler les  ardoises  de  manière  qu'elles  forment  juste  l'arêtier, 
et  que  les  unes  recouvrent  exactement  l'épaisseur  des  au- 
tres ,  afin  que  l'eau  ne  puisse  pas  s'introduire  dans  les  joints. 
On  peut  poser  par  le  bas  une  petite  bavette  de  plomb  tail- 
lée en  oreille  de  chat,  qui  ait  un  peu  plus  de  saillie  que 
l'ardoise. 

Des  couvertures  en  plomb  ,  figures  14  et  i5. 

Cette  manière  de  couvrir  n'a  lieu  que  pour  les  combles 
de  quelques  grands  édifices.  C'est  de  cette  manière  qu'est 
faite  la  couverture  de  l'église  Notre-Dame  de  Paris,  et  au- 
trefois l'église  de  Saint-Denis  en  France.  On  en  l'ait  usage 
pour  couvrir  les  dômes  ,  les  parties  des  combles  auxquelles 
on  ne  peut  donner  que  très-peu  de  pente. 

Une  couverture  en  plomb,  bien  faite,  est  extrêmement 


DE    LART    DE    BATIR.  4°5 

solide  et  durable;  mais  elle  est  très-lourde  et  fort  coûteuse; 
elle  a  encore  l'inconvénient  que,  dans  les  cas  d'incendie, 
le  plomb  qui  fond  empêche  qu'on  en  puisse  approcher 
pour  y  porter  des  secours  immédiats ,  lorsque  le  comble 
est  en  charpente.  On  ne  court  pas  les  mêmes  risques  quand 
il  est  posé  sur  des  voûtes;  mais  on  peut  les  en  dépouil- 
ler et  laisser  les  édifices  exposés  aux  intempéries  de  l'air , 
comme  il  est  arrivé  pour  l'église  de  Saint  Denis.  Nous  allons 
cependant  expliquer  la  manière  de  les  faire  dans  le  cas  où 
l'on  serait  obligé  d'en  faire  usage. 

Lorsque  les  chevrons  du  comble  que  l'on  veut  couvrir 
en  lames  de  plomb  sont  arrêtés  et  bien  dressés  par- 
dessus ,  on  pose  les  voliges  qui  ont  oi-dinairement  4  à 
5  pouces  de  largeur ,  par  rangs  horizontaux  espacés 
d'environ  i  pouces.  Après  cette  opération ,  les  plombiers 
qui  exécutent  ordinairement  cette  espèce  de  couverture, 
commencent  par  poser  le  chêueau  qui  doit  régner  au  bas 
du  comble;  le  dossier  de  ce  chêneau  étant  bien  rabattu 
sur  le  premier  rang  de  voliges,  on  pose  au-dessus  un 
rang  de  crochets  de  fer ,  plats ,  terminés  par  le  haut 
en  pâtes  percées  de  trois  trous  pour  les  clouer.  Ces 
crochets  doivent  être  posés  de  manière  que  la  table 
de  plomb  qu'ils  soutiennent  ,  puisse  recouvrir  le 
dossier  du  chêneau  de  plomb  ;  ce  recouvrement  doit 
être  plus  grand  en  raison  de  ce  que  le  comble  a  moins 
de  pente,  il  peut  varier  de  3  pouces  jusqu'à  6.  Cela 
fait,  le  plombier  pose  le  premier  rang  de  table  de  manière 
que  le  bas  entre  dans  les  crochets,  ensuite  il  l'étend 
et  le  dresse  avec  une  balte  de  bois ,  et  il  l'arrête  par 
le  haut,  au  droit  de  chaque  chevron  ,  avec  de  forts  clous 
assez  longs  pour  traverser  le  plomb,  les  voliges  et  une 


4o6  TRAITÉ 

partie  du  chevron.  Ces  clous  ont  ordinairement  2  pouces  r 
de  longueur. 

Les  tables  de  plomb  dont  on  se  sert  pour  les  couvertures , 
ont  ordinairement  3  pieds  de  large  sur  12  à  i5  pieds 
de  long  et  1  ligne  f  ou  1  d'épaisseur.  Elles  se  posent 
de  manière  que  la  largeur  est  suivant  la  pente  du  comble. 

11  faut  observer  de  ne  pas  arrêter  les  bouts  des  tables 
de  plomb  qui  forment  un  même  rang,  avec  des  soudures, 
parce  quelles  sont  sujettes  à  se  rompre  par  l'effet  de  la 
dilatation  et  de  la  condensation  que  peut  éprouver  ce  métal 
selon  la  température  de  l'air  ;  il  vaut  beaucoup  mieux  re- 
plier les  bords  des  tables  qui  doivent  se  joindre  de  manière 
à  former  un  bourlet  marqué  b,  figures  i!\  et  i5,  que  l'on 
arrondit  avec  la  batte. 

Le  premier  rang  des  tables  étant  arrêté  en  place,  on  pose 
les  autres  en  suivant  les  mêmes  procédés  jusqu'au  haut  du 
comble ,  que  Ion  recouvre  d'un  enfaîtement  s'il  est  à  deux 
pentes.  On  l'arrête  avec  des  crochets,  pour  empêcher  qu'il 
ne  puisse  être  emporté  par  les  vents  impétueux  dans  les 
temps  d'orage. 

Les  couvertures  des  dômes  s'exécutent  de  la  même  ma- 
nière ;  lorsqu'ils  n'ont  pas  de  côtes  saillantes,  en  étendant 
le  plomb  avec  la  batte,  on  parvient  a  lui  faire  prendre  le 
galbe  du  dôme.  11  faut,  de  même  que  pour  les  combles,  évi- 
ter les  soudures  pour  les  joints  montans,  et  faire  des  bourre- 
lets qui  forment  des  cordons  qui  se  dirigent  au  sommet  du 
dôme.  Comme  les  intervalles  entre  ces  cordons  diminuent 
de  largeur,  il  est  à  propos,  pour  avoir  moins  de  rangs  de 
tables  et  économiser  les  recouvremens ,  de  poser  les  der- 
niers rangs,  eu  sorte  que  la  longueur  des  tables  fasse  leur 
hauteur. 


DE    i/ART    DE    BATIR.  407 

Lorsque  le  galbe  extérieur  d'un  dôme  est  divisé  par 
des  côtes  saillantes,  il  faut,  autant  qu'il  est  possible, 
que  la  largeur  des  intervalles,  ainsi  que  des  côtes,  puisse 
être  formée  par  une  seule  table ,  de  façon  qu'il  n'y  ait 
de  joints  monlans  que  dans  les  angles  rentrans  des  côtés. 
Pour  former  ces  joints,  on  replie  les  bords  des  tables 
qui  doivent  se  réunir  en  sens  contraire  et  sous  le  pli  on  les 
arrête  avec  des  clous.  Quand  le  plomb  est  posé  immédia- 
tement sur  l'extrados  d'une  voûte  en  pierre ,  comme  au 
dôme  de  l'église  de  Sainte-Geneviève,  on  peut  les  rouler  en 
sens  contraire  autour  d'une  tringle  de  fer  scellée  dans  la 
voûte. 

11  y  a  des  dômes  où  il  n'y  a  que  les  côtes  saillantes 
qui  soient  couvertes  en  plomb;  les  intervalles  sont  en  pe- 
tites ardoises ,  dont  le  bas  est  taillé  en  écailles  de  poissons. 
Dans  les  pays  où  l'ardoise  est  rare ,  on  fait  usage  des  tuiles 
vernissées,  et  quelquefois  au  lieu  d'ardoises  ou  de  tuiles 
vernissées,  on  a  employé  de  petites  lames  de  plomb  taillées 
de  même  :  au  reste,  ces  ardoises,  ces  tuiles  ou  petites  la- 
mes de  plomb,  se  posent  en  place  comme  les  ardoises  ou 
les  tuiles  des  combles  ordinaires,  sur  un  lattis  de  voliges 
avec  des  clous. 

Des  couvertures  en  cuivre. 

Au  lieu  de  tables  de  plomb,  on  peut  employer  des 
feuilles  de  cuivre'laminé  qui  comportent  moins  d'épaisseur 
parce  que  le  cuivre  est  plus  compact  ,  plus  solide  ,  et 
qu'il  s'altère  moins  étant  exposé  aux  injures  de  l'air; 
mais  il  ne  faut  pas  l'employer  trop  mince  ni  l'assujettir  trop 
exactement  à  ses  extrémités  ,  pour  éviter  les  inconvéniens 
arrivés  à  la  couverture  du  fronton  de  l'église  de  Sainte- 


4o8  TRAITÉ 

Geneviève  ,  dont  il  a  été  ci-devant  question  ;  il  est  encore 
nécessaire  qu'il  soit  étamé  en  dessous. 

La  manière  ordinaire  d'employer  les  feuilles  de  enivre 
pour  les  couvertures ,  est  de  les  joindre  par  des  plis  dou- 
bles qui  se  recouvrent  de  toutes  parts ,  et  d'arrêter  chaque 
feuille  avec  des  vis  cachées  sous  les  plis  ;  mais  comme 
cette  matière  se  dilate  facilement  dans  les  chaleurs  ,  et 
qu'elle  est  plus  élastique  que  le  plomb,  les  feuilles,  en  se 
boursouflant,  aiTachent  les  vis  lorsqu'on  n'a  pas  l'attention 
de  les  ajuster  de  manière  que  l'effet  de  la  dilatation  ne 
puisse  pas  être  contrarié;  pour  cela,  il  faut  que  chaque 
feuille  ne  soit  arrêtée  avec  des  vis  que  d'un  côté,  et  que  de 
l'autre  les  plis  permettent  au  cuivre  de  s'étendre  et  de  se 
resserrer  en  raison  de  la  température  de  l'air. 

On  forme  ces  couvertures  par  bandes,  disposées  selon 
la  pente  dont  les  plis  soient  alternativement  en  dessus 
et  en  dessous  pour  les  joints  montans ,  et  avec  un  re- 
couvrement simple  pour  les  joints  horizontaux,  formant 
liaison  entre  eux,  comme lindiquent  les  figures  16  et  17. 

On  a  essayé  de  suppléer  le  plomb  par  des  lames  d'un 
métal  composé  de  zinc  et  de  plomb  ,  mais  on  ne  cite 
encore  aucun  ouvrage  exécuté  qui  puisse  constater  les 
avantages  de  cette  composition. 

On  a  encore  proposé  d'employer  de  la  tôle  enduite 
d'une  composition,  qui  la  garantissait  de  la  rouille. 

Au  ci-devant  palais  Bourbon  ,  on  a  fait  usage ,  pour 
la  couverture  des  combles  briquelés ,  d'une  espèce  de 
tuiles  plates  en  fer  fondu ,  qui  portent  des  rebords  pour 
se  recouvrir  mutuellement  dans  leurs  joints  montans, 
qui  forment  des  espèces  de  côtes  triangulaires.  Ces  tuiles 
ont ,  par-derrière ,   deux  crochets  pour  se  fixer  sur  un 


DE     L'ART    DE    BATIR.  4°9 

lattis  comme  les  tuiles  ordinaires ,  elles  se  posent  par 
rangs  horizontaux,  et  ne  se  recouvrent  que  d'un  cinquième. 
Leur  épaisseur  n'étant  que  d'environ  une  ligne  \,  elles 
ne  pèsent  pas  plus  que  les  tuiles  de  terre  cuite,  sont  plus 
durables  et  n'exigent  pas  d'entretien. 

Dans  les  départemens  duDoubs,  du  Jura,  on  remarque 
des  clochers  et  des  églises  dont  les  toits  sont  couverts  en 
fer-blanc. 

On  trouve,  dans  plusieurs  pays,  des  pierres  qui  se 
refendent  en  dalles  très-minces  ,  dont  on  fait  usage  pour 
les  couvertures.  En  plusieurs  endroits ,  on  désigne  im- 
proprement ces  pierres  ,  qui  sont  souvent  blanches  et  cal- 
caires, sous  le  nom  de  laves.  Leur  grandeur  est  depuis 
i  pied  jusqu'à  2  ,  et  leur  épaisseur  depuis  5  et  6  lignes 
jusqu'à  1  pouce.  On  pose  les  laves  les  plus  épaisses  sur  les 
murs  de  face  et  les  pignons ,  et  on  réserve  les  plus  minces 
pour  le  milieu  de  la  charpente  du  comble. 

Ces  pierres  étant  très-irrégulières  ,  les  couvreurs  les 
taillent  avec  une  hachette  faite  comme  celle  des  maçons. 

On  ne  peut  poser  cette  espèce  de  couverture  que  sur 
des  combles  qui  ont  peu  d'inclinaison  ,  pour  que  ces 
pierres  ne  puissent  pas  glisser.  Lorsque  cette  couverture 
est  bien  faite  avec  de  bonnes  pierres  qui  ne  craignent  pas 
la  gelée  ,  que  toutes  les  pièces  sont  bien  ajustées  et 
bien  calées  ,  elle  est  très-solide  et  dure  très-long-temps , 
sans  aucun  entretien  ;  j'en  ai  vu  qu'on  m'a  dit  être  faites 
depuis  plus  de  cent  ans,  et  qui  étaient  encore  en  bon  état. 

On  trouve  de  ces  couvertures  dans  les  départemens  qui 
remplacent  une  partie  des  provinces  de  Bourgogne ,  de 
Franche-Comté  et  même  de  Savoie. 

TOM.    IV.  F  F  F 


4lO  TRAITE 

Pour  procurer  aux  couvertures  en  pierres  des  grands 
édifices  une  plus  belle  apparence  ,  on  les  a  formées  de 
dalles  régulièrement  distribuées,  et  posées  à  recouvrement 
les  unes  sur  les  autres,  afin  d'empêcher  l'eau  de  pénétrer 
dans  les  joints  horizontaux.  Les  joints  montans  sont  re- 
couverts par  d'autres  dalles  appelées  chevrons ,  portant  de 
chaque  côté  des  entailles  en  redents  ,  selon  le  profil  des  au- 
tres dalles,  ainsi  qu'on  le  voit  exprimé  par  les  figures  18  et 
19.  Ces  espèces  de  couvertures  ne  sont  faites  que  pour  être 
établies  sur  des  voûtes. 

On  a  représenté,  par  les  figures  20  et  21 ,  l'arrangement 
des  dalles  qui  forment  la  couverture  au-dessus  de  la  colon- 
nade extérieure  du  dôme  de  Sainte-Geneviève  ;  toutes  les 
dalles  et  les  chevrons  sont  à  recouvrement ,  avec  rejet 
d'eau  ;  elles  ont  été  posées  à  bain  de  ciment  sur  une  aire 
étendue  sur  l'extrados  de  la  voûte.  C'est  le  moyen  de  les 
rendre  impénétrables  à  l'eau  et  extrêmement  durables  , 
quand  même  ces  dalles  seraient  sans  recouvrement  , 
comme  le  prouvent  les  terrasses  au-dessus  des  colonnades 
intérieures  de  l'église  de  Sainte-Geneviève. 

Des   terrasses. 

Ce  genre  de  couverture  a  été ,  pendant  quelque  temps , 
fort  en  vogue  à  Paris  pour  les  bàtimens  particuliers  ;  on 
les  formait  avec  des  dalles  de  pierre  dure,  posées  sur 
une  aire  en  plâtre ,  faite  sur  le  lattis  des  solives  du  dernier 
plancher  du  bâtiment.  Les  joints  de  ces  dalles ,  posées  à 
plat  sans  recouvrement,  étaient  mastiqués  avec  une  espèce 
de  ciment  gras  ,  de  l'invention  d'un  marbrier  en  réputation 
pour  ces  dallages ,  nommé  Corbel  ;  mais  les  solives  de  ces 


DE    L'ART    DE    BATIR.  4l* 

planchers  netant  pas  assez  fortement  réunies  par  les 
lattis,  et  Taire  de  plâtre  faite  au-dessus  étant  sujette  à  se 
tourmenter  par  les  effets  de  la  sécheresse  et  de  l'humi- 
dité, dont  de  simples  dalles  de  peu  d'épaisseur  ne  pou- 
vaient pas  les  garantir,  il  en  résultait  que  les  joints  en 
mastic ,  tels  hien  faits  qu'ils  pouvaient  être,  se  désunis- 
saient et  causaient  des  liltrations  d'eau  qui  pourissaient 
ces  planchers  en  peu  de  temps  ;  c'est  ce  qui  a  été  cause 
qu'on  a  été  ohligé  d'y  renoncer. 

Cependant  il  est  certain  qu'on  pourrait  faire  à  Paris  des 
terrasses  sur  des  planchers,  aussi  solides  et  aussi  durables  que 
celles  qu'on  fait  en  Italie,  si  l'on  voulait  apporter  à  leur  con- 
struction les  précautions  convenables.  Il  faut  d'abord  que  les 
solives  soient  réunies  assez  fortement  pour  n'être  pas  sujettes 
à  se  tourmenter.  Le  moyen  le  plus  simple  est  de  hourder 
plein  les  intervalles  entre  les  solives  ,  et  de  les  recouvrir 
d'une  forte  aire  sur  laquelle  on  pose  les  dalles  sur  une 
couche  de  ciment  en  les  battant  à  mesure  pour  qu'elles 
portent  bien  partout;  les  joints  en  mastic  gras  se  font 
en  même  temps  ;  on  le  fait  refluer  par-dessus  ,  en 
frappant  les  dalles  de  côté  pour  les  mieux  faire  joindre  : 
si  les  dalles  ne  sont  pas  bien  dégauchies  et  dressées  par- 
dessus ,  il  vaut  mieux  laisser  des  balèvres  qu'on  recoupe 
après  ,  plutôt  que  de  les  caler  pour  contenter  les  gauches. 
On  peut  donner  depuis  une  ligne  \  de  pente  par  pied  jus- 
qu'à 3  lignes  ,  selon  leur  exposition  au  midi  ou  au  nord. 
Une  terrasse  que  j'ai  fait  faire  de  cette  manière,  au-dessus 
d'une  remise ,  il  y  a  plus  de  trente  ans ,  est  encore  en  bon 
état  et  n'a  exigé  aucun  entretien. 

On   peut  être   persuadé  que  le   seul  moyen   de  par- 
venir à  construire  une  terrasse  solide   et  durable  ,    est 


4l2  TRAITÉ 

de  former  une  masse  qui  ne  puisse  ni  plier,  ni  se  rompre, 
et  que  l'eau  ne  puisse  pas  pénétrer.  Si  c'est  un  plancher, 
le  hourdi  plein  entre  les  solives ,  étant  bien  fait ,  lui 
procure  la  fermeté  dune  voûte  ,  en  empêchant  les  solives 
de  plier.  Si  la  terrasse  est  exposée  au  nord  ou  située  dans 
un  endroit  humide,  le  hourdi,  entre  les  solives,  peut 
être  fait  en  petits  moellons  et  mortier,  ou  en  briques  ,  re- 
couvert d'une  chape  de  ciment  sur  laquelle  on  posera 
des  dalles  de  bonne  pierre  dure  de  18  à  20  lignes  d'é- 
paisseur, qui  ne  soient  pas  sujette  à  être  pénétrée  par 
l'eau.  Cependant  les  terrasses  les  plus  solides  et  les  plus  du- 
rables sont  celles  faites  sur  des  voûtes.  L'aire  ou  l'arase- 
ment au-dessus  de  l'extrados  doit  être  fait  en  petites 
pierres  bien  garnies  de  mortier,  et  recouvert  d'une  chape 
de  ciment  sur  laquelle  on  pose  les  dalles. 

L'économie  qu'on  voudrait  mettre  dans  ces  ouvrages 
ne  tendrait  qu'à  les  rendre  moins  solides  et  moins  du- 
rables ,  comme  si  l'on  se  contentait  de  faire  un  enduit  sur 
des  recoupes  de  pierres  mises  à  sec  ,  ou  pas  assez  garnies  de 
mortier. 

Des  couvertures  en  bardeaux. 

Les  bardeaux  sont  des  petites  planches  en  bois  de 
chêne  ,  faites  avec  des  douves  de  merrain  ou  de  vieilles  fu- 
tailles, dont  on  se  sert,  au  lieu  d'ardoises,  pour  couvrir  les 
moulins,  les  échoppes  et  autres  petits  bâtimens. 

Le  bardeau  a  12  à  ï!\  pouces  de  longueur  sur  5  à  6 
lignes  d'épaisseur.  Ce  sont  les  couvreurs  qui  emploient  le 
bardeau,  et  qui  le  taillent  j  ils  ont  pour  cela  une  hachette 


DE    L'ART    DE    BATIE.  4T3 

faite  exprès.  On  pose  le  bardeau  sur  des  planches  jointives , 
et  on  les  arrête  avec  deux  clous  comme  les  ardoises.  Le 
couvreur  a  soin  de  percer  les  bardeaux  avec  une  vrille  ,  de 
peur  qu'ils  ne  se  fendent  en  enfonçant  les  clous.  Cette  es- 
pèce de  couverture  est  très-légère  et  résiste  mieux  aux 
coups  de  vent  que  l'ardoise  ;  c'est  pourquoi  souvent  on  la 
préfère  pour  couvrir  les  flèches  de  clochers.  Pour  rendre 
cette  couverture  plus  durable,  on  l'enduit  de  goudron  ou  on 
la  peint  en  noir  ou  en  gros  rouge  à  l'huile  ;  pour  qu'elle  se 
conserve  long-temps ,  il  faut  renouveler  cette  peinture 
tous  les  trois  ou  quatre  ans. 

Des  couvertures  en  chaume  et  en  roseaux. 

Dans  beaucoup  de  pays  on  fait  usage  de  cette  couver- 
ture pour  les  bâtimens  ruraux  ;  elle  se  fait  avec  de  la 
paille  de  seigle  ou  de  froment.  Après  que  la  charpente  de 
cette  espèce  de  comble  est  posée ,  c'est-à-dire ,  les  fermes  , 
les  pannes  et  le  faîtage  ,  on  y  attache  des  perches  avec  des 
osiers  au  lieu  de  chevrons ,  et  des  perchettes  en  travers 
sur  lesquelles  le  couvreur  applique  le  chaume  arrêté  avec 
des  liens  de  paille  ;  plus  ces  liens  sont  serrés  ,  plus  la  cou- 
verture est  solide. 

Cette  couverture  se  commence  par  le  bas  comme 
toutes  les  autres  ;  chaque  lit  ou  rang  se  nomme  javelle. 
Comme  les  brins  de  chaume  sont  susceptibles  de 
s'affaisser  ,  on  ne  fait  cette  couverture  que  par  intervalles, 
c'est-à-dire,  qu'on  la  laisse  reposer  un  ou  deux  jours  avant 
de  la  terminer.  Au  bout  de  ce  temps  le  couvreur  la  visite 
pour  y  introduire,  s'il  est  nécessaire,  de  nouveaux  chaumes 
dans  les  endroits  qui  ne  sont  pas  assez  garnis  ;  il  se  sert 


',  I  ^  TRAITÉ    DE    1ABT    DE    BATIE. 

pour  cela  d'un  instrument  appelé  palette  ;  c'est  un 
morceau  de  bois  déforme  ovale  à  manche  court.  Il  finit  la 
couverture  en  polissant  le  chaume  avec  un  râteau  de 
bois  appelé  peigne  ,  dont  les  dents  sont  fort  serrées. 

Des  couvertures  en  roseaux. 

Ces  couvertures  se  fout  avec  les  roseaux  qui  croissent 
dans  les  marais  ;  elles  s'exécutent,  à  peu  de  chose  près, 
comme  celles  en  chaume  ;  il  faut  cependant  que  les  per- 
chettes  qui  tiennent  lieu  de  lattes  soient  moins  éloi- 
gnées les  unes  des  autres ,  c'est-à-dire  ,  d'environ  3  pouces  ; 
et  comme  les  roseaux  sont  sujets  à  couler ,  on  les  lie  en 
plusieurs  endroits.  Cette  espèce  de  couverture  exige  plus 
d'adresse  que  celle  en  chaume ,  et  coûte  davantage  ;  mais , 
lorsqu'elle  est  bien  faite ,  elle  peut  durer  au  moins  qua- 
rante ans,  sans  qu'on  soit  obligé  d'y  faire  aucune  réparation. 


FIN    DU    LIVRE    SIXIEME 


SOMMAIRE 

OU 

TABLE 

Des  objets  contenus  dans  le  sixième  livre  du 
TRAITÉ  DE  L'ART  DE  BATIR. 

CHARPENTE. 

SECTION  PREMIÈRE. 

Article  premier.  Idée  sur  l'origine  de  la  charpente ,  pages  i  et  il 

Opinion  de  Vitruve  à  ce  sujet;  citation  du  premier  chapitre  du 
livre  2  ,  texte  et  nouvelle  traduction,  pages  2,  3  et  4- 

Manière  de  construire  avec  des  pièces  de  bois  couchées ,  en 
usage  en  Suisse ,  en  Pologne  et  en  Russie,  page  5. 

Extrait  et  traduction  de  Vitruve  sur  le  temps  où  il  faut  couper 
les  bois,  et  les  propriétés  de  certains  arbres,  pages  6 — ig. 

Observations  sur  cet  extrait  et  sur  la  croissance  des  arbres  d'a- 
près les  plus  savans  naturalistes,  tels  que  Grew,  Malpighi, 
Halles,  Duhamel  etBufion. 

Article  II.  Des  différentes  espèces  d'arbres  désignés  par  Vi- 
truve sous  les  noms  de  Robur,  Quercus,  Esculus,  Cerrus,  Suber 
et  Fagus,  pages  25  et  26. 

De  plusieurs  autres  espèces  de  bois,  tels  que  les  peupliers, 
saules,  tilleuls,  aunes,   ormes,  frênes,  charmes,  pins,  cyprès j 


4  SOMMAIRE  DU  SIXIÈME  LIVRE. 

cèdres,  larix,  sapins,  mélèzes,  châtaigniers,  noyers,  érables,  pla- 
tanes et  oliviers,  pages  de  27  à  43. 

Des  grands  arbres  d'Asie,  pages  de  43  à  49. 

Des  grands  arbres  d'Afrique  ,  pages  de  49  à  53. 

De  ceux  d'Amérique,  pages  de  55  à  58. 

Article  III.  Des  qualités  et  propriétés  des  bois  de  charpente 
les  plus  en  usage ,  pages  de  5g  à  64- 

Article  IV.  De  la  force  des  bois  de  chêne  et  de  sapin  tirés 
par  les  deux  bouts;  posés  debout,  verticalement  et  inclinés  :  des 
bois  couchés  et  posés  horizontalement;  règles  et  observations  à 
ce  sujet.  Tables  et  leur  explication,  pages  de  65  à  124. 

SECTION    II. 

De  la  combinaison  des  bois  pour  former  les  ouvrages  de  char- 
pente, page  124. 

Article  Premier.  Des  pans  de  bois  ou  cloisons,  pages  i25  à  i3i. 

Article  II.  Des  planchers,  de  leur  solidité,  page  i32;  de  la 
grosseur  à  donner  aux  solives,  page  i53  ,  1 54  ;  des  bois  de  sciage, 
pages  i55,  i56;  des  lambourdes,  page  107;  des  planchers  hour- 
dés,  pleins,  idem. 

Première  espèce  de  planchers;  des  étrésiIIons,des  bernes  :  autre 
moyen  préférable  aux  liernes;  des  àtres  et  bandes  de  trémie, 
pages,  i38,  i3g. 

Deuxième  espèce  de  plancher  avec  des  poutres  ;  des  planchers 
àsophites;  des  différentes  manières  d'assembler  les  solives  avec 
les  poutres  ,  de  l'épaisseur  des  poutres,  des  poutres  refendues,  de 
la  force  des  bois  méplats,  pages  140  à  i43. 

Des  poutres  armées,  pages  143  à  i45. 

Nouvelle  manière  d'armer  les  solives,  idem. 

Application  aux  poutres,  page  146. 

Poutres  sciées  en  dessus  ;  armature  avec  des  barres  de  fer,  pages 
147 >  »48« 


SOMMAIRE  DU  SIXIEME  LIVRE.  5 

De  la  moindre  épaisseur  des  pièces  chantourne'es,  des  traits 
de  Jupiter,  pages  148,  î^g. 

Planchers  combinés  à  la  manière  de  Serlio,  id.\  autres  plan- 
chers combinés  d'une  nouvelle  manière,  page  i52. 

Autre  plancher  d'assemblage,  dont  les  solives  se  soutiennent 
mutuellement  les  unes  et  les  autres,  page  i53. 
Planchers  sans  solives,  page  i54- 
Planchers  à  compartimens,  page  i55. 

Article  III.  Des  combles,  de  leurs  pentes,  page  1 57. 

Des  combles  à  la  mansarde  et  des  différentes  manières  de  les 
tracer,  page  i65. 

Table  qui  indique  les  degrés  de  pente  à  donner  aux  combles 
des  édifices  ,  en  raison  de  la  manière  dont  ils  sont  couverts  et  de 
la  latitude  du  pays  où  ils  se  trouvent. 

Delà  formation  des  combles,  page  i65. 

Des  fermes  pour  les  combles  surbaissés;  de  celles  des  combles 
de  Sainte-Sabine,  de  Saint-Paul  hors  les  murs ,  pages  de  167  à  171. 

Des  fermes  pour  les  combles  surhaussés  du  rallongement  des 
bois  par  l'effet  de  la  chaleur,  pages  de  172  à  175. 

De  la  disposition  des  pièces  de  bois  qui  composent  les  fermes; 
celles  du  comble  de  la  salle  de  spectacle  de  Lyon;  celles  du  por- 
tail de  l'église  de  Sainte  -  Geneviève  et  du  dessous  des  nefs; 
pages  de  176  à  182. 

Principes  du  trait  de  charpente,  pages  de  1 83  à  186. 

Des  combles  à  deux  pentes ,  dont  la  largeur  est  inégale  ;  for- 
mation de  cette  espèce  de  comble,  pages  de  186  à  igo. 

Observations  sur  les  anciens  combles ,  page  190. 

Des  combles  pyramidaux  à  plusieurs  pentes;  avec  des  observa- 
tions, pages  de  191  à  199. 

Des  noues  et  de  la  manière  de  tracer  les  pièces  dont  elles  se 
composent,  pages  de  199  à  202. 

Des  noulets  droits  et  biais,  pages  de  202  à  208. 

Des  combles  à  plusieurs  épis  ou  poinçons,  pages  de  208  à  214. 


f,  SOMMAIRE  DU  SIXIEME  LIVRE. 

Comparaisons  de  différera  systèmes  pour  la  composition  des 
formes  de  charpente  et  observations  à  ce  sujet,  pages  de  ai4  à  2?3. 

Ferme  du  comble  d'un  grand  manège  construit  à  Moscou, 
pages  de  225  à  225. 

Des  combles  à  base  circulaire,  pages  de  125  à  22g. 

Comble  conique  droit,  coupé  par  un  mur  d'aplomb,  par 
une  surface  en  pente  et  par  un  comble  à  deux  pentes,  pages  de 
25o  à  240. 

Des  ouvertures  rectangulaires  dans  les  combles  coniques,  page 
idem.  Des  ouvertures  rondes  dans  les  mêmes  combles  formés  par 
des  cylindres  ou  des  cônes,  242  à  246. 

Des  combles  dont  les  surfaces  extérieures  sont  courbes  d'un 
sens  et  droites  de  l'autre ,   avec   des  remarques,  pages  246  à  25o. 

Des  combles  dont  la  surface  est  courbe  en  plan  et  en  élévation. 
Dôme  des  Invalides,  du  Val-de-Gràce;  autre  tiré  de  Mathurin 
Jousse,  autre  tiré  de  Nicolas  Fourneau.  Autre  tiré  du  recueil  de 
M.  Rrafft,  pages  de  25o  à  255. 

Des  combles  formés  par  des  courbes  en  planches ,  d'après  le 
système  de  Philibert  de  Lorme.  Dômes  de  Saiut-Marc  et  de  l'é- 
glise de  la  Salute  à  Venise.  Comparaison  de  ce  dernier  avec 
celui  des  Invalides ,  pages  de  255  à  264. 

Invention  de  Philibert  de  Lorme  ;  formation  des  combles  à  sur- 
face courbe  et  observations,  pages  264  à  268. 

Méthode  de  M.  Lacase,  26g. 

Article  IV.  Des  cintres,  des  échafauds  et  des  étayemens, 
pages  271   à  284. 

Cintres  et  échafauds  pour  la  construction  du  dôme  du  Pan- 
théon français,  page  284  a  2go;  des  étayemens,  2g  1. 

Article  V.  Des  voiiles  en  bois  de  charpente  distinguées  en 
trois  espèces  :  i°.  de  celles  comprises  dans  des  combles  à  surface 
droite,  2°.  de  celles  formant  une  surface  courbe  à  l'extérieur; 
3°.  de  celles  formant  plancher  en  dessus,  pages  de  2g5  à  2g8. 

Des  voûtes  à  double  courbure,  page  2gg. 


SOMMAIRE  DU  SIXIEME   LIVRE.  7 

Voussures  sous  plancher,  page  3o2, 

Article  VI.  Des  ponts  de  charpente.  De  celui  Sublicius  à 
Rome,  page  5o3.  Pont  de  Ce'sar  sur  le  Rhin,  3o4-Pont  de  Tra- 
jan,  507.  Différens  ponts  de  Palladio  ,de  5o8à  3 1 5. 

Pont  de  Schaffouse,  5i5.  Autre  près  de  Berne,  par  Ritter;  3 16. 

Combinaison  des  bois  pour  les  ponts  de  charpente ,  avec  des 
observations ,  de  3 1 6  à  32 1 . 

Règle  facile  pour  déterminer  la  force  des  pièces  de  bois,  de  3 22 

à   527. 

» 
Article  VII.  Des  escaliers  de  charpente,  planche  CXLIV , 

pages  328  a  53g. 

Article  VIII.  Des  machines  à  élever  et  à  traîner  les  fardeaux. 

Du  levier,  pag.  340.  Des  cabestans  ,  342.  Du  frottement  des 
cordes  autour  des  treuils  ou  cylindres,  548.  Des  cordages  con- 
sidérés par  rapport  à  leur  fabrication  ,  352. 

Nouvelle  grue  à  volée  mobile  ,  imaginée  pour  la  constuction 
du  dôme  de  la  nouvelle  église  de  Sainte-Geneviève,  page  35y. 

Autre  grue  dont  on  s'est  servi  pour  l'école  de  médecine , 
pag.  369.  Autres  machines  employées  à  la  construction ,  pag.  572. 
Applications  des  principes  de  mécanique  aux  poulies  et  aux  mou- 
fles, 573. 

Addition.  —  Explication  de  la  planche  CLII,  pag.  1. 

COUVERTURE. 

Des  différentes  espèces  de  couvertures  antiques  et  modernes  , 
page  585.  Origine  et  fabrication  des  tuiles  en  terre  cuite,  page  385. 
Des  tuiles  romaines  et  de  leur  arrangement,  page  586. 

Couvertures  en  tuiles  flamandes,  page  3go.  Couvertures  en  tui- 


8  SOMMAIRE  DU  SIXÈIME  LIVRE. 

les  plates,  page  3ç)i.  Formation  des  égoûts.page  5g/,.  Des  faîtages, 
dessolins,  des  niellées,  des  noues  et  de  lucarnes,  pages  3g5 —  397. 

Couvertures  en  ardoises,  page  3g8  et  suivantes.  Tableau 
comparatif  des  ardoises  d'Angers  avec  celles  de  Fumay,  départe- 
ment des  Ardennes,  page  401.  Manière  dont  se  fait  la  couverture 
d'ardoise  à  Paris,  page  4<>2. 

Des  couvertures  en  plomb,  page  404. 

Des  couvertures  en  lames  de  cuivre,  page  407. 

Des  couvertures  en  tôles  préparées,  en  zinc,  en  fer  fondu,  et  en 
fer-blanc ,  page  408. 

Couvertures  en  pierres  refendues  appelées  laves,  page  408. 

Couvertures  en  dalles  de  pierres  dures  à  recouvremens,  et  au- 
tres pour  les  terrasses,  page  41  o. 

Couvertures  en  bardeaux,   page  ^\i. 

Couvertures  en  chaume  et  en  roseaux,  pages 4i 5  et 4f4- 


FIN    DU    SOMMAIRE    DU    SIXIEME    LIVRE. 


TRAITÉ 

THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 


IMPRIMERIE  DE  F  AIN ,  RUE  DE  RACINE,  PLACE  DE  L'ODÉON. 


TRAITÉ 


THEORIQUE    ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 

Par  J.  RONDELET, 

Architecte;  Chevalier  delà  Légion  d'honneur;  Membre  de  V  Institut 
royal  de  France,  du  Comité  consultatif  des  Bâtimens  de  la 
Couronne  ;  Inspecteur  général  et  Membre  du  Conseil  des  Bâti- 
mens Civils  auprès  du  Ministre  de  l'Intérieur;  Professeur  de 
Stéréotomie  à  V Ecole  spéciale  d Architecture;  de  l'Académie 
des  Sciences,  Belles-Lettres  et  Arts  de  Lyon;  membre  honoraire 
de  F  Académie  de  Saint-Luc  à  Rome,  et  de  plusieurs  autres  So- 
ciétés savantes. 

TOME  QUATRIÈME. 

DEUXIÈME    PARTIE. 
MENUISERIE  ET  SERRURERIE,  avec  5i  planches. 


A  PARIS 
CHEZ  L'AUTEUR,  PLACE  DU  PANTHÉON. 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 


LIVRE  SEPTIÈME. 


SECTION  PREMIÈRE.  —  De  la  menuiserie. 

Cet  art  s'occupe  de  menus  ouvrages  en  bois  qui  lui  ont 
fait  donner  ce  nom.  On  le  distingue  en  quatre  parties  prin- 
cipales ,  savoir  :  menuiserie  de  bâtimens ,  menuiserie  de 
meubles  ,  de  carrosses  et  d  ebénisterie.  Il  ne  sera  question 
dans  cet  ouvrage  ,  que  de  la  menuiserie  de  bâtimens ,  qui 
comprend  :  les  cloisons  en  planches ,  les  portes  mobiles 
les  croisées ,  les  lambris  ,  les  revêtemens  ,  les  planchers 
les  parquets  et  les  petits  escaliers  de  dégagement. 

Pour  faire  de  belle  et  bonne  menuiserie  ,  il  faut  des  bois 
plus  doux  que  pour  la  charpente  ;  dont  la  texture  soit  plus 
fine ,  plus  pleine  et  plus  égale.  Il  faut  choisir  du  bois  bien 
sec ,  sans  nœuds  vicieux  ni  aubier ,  ni  autres  défauts.  Ces 
bois  doivent  être  bien  corroyés ,  dressés  à  vives  arêtes  et 
bien  joints,  avec  les  assemblages  qui  conviennent  ;  savoir 
à  tenons  et  à  mortaises,  à  queue,  en  onglet,  à  rainures  et 
languettes ,  à  clefs  et  autres. 

Les  bois  qu'on  emploie  le  plus  généralement  pour  l'u- 
iv.  »  * 


2  TRAITE 

sage  ordinaire  ,  sont  :  le  chêne, le  sapin,  le  tilleul,  le  hêtre, 
le  peuplier  et  quelquefois  le  noyer  ;  et  enfin  le  bois  d'acajou 
pour  les  ouvrages  d'une  grande  magnificence.  Indépendam- 
ment de  sa  beauté,  ce  dernier  réunit  presque  tous  les  avan- 
tages qui  se  trouvent  dans  ceux  de  la  meilleure  qualité. 


ARTICLE   PREMIER. 

Des  cloisons  en  planches. 

Ijes  plus  simples,  sont  celles  qui  sont  formées  avec  des 
planches  brutes ,  clouées  sur  des  bàlis  de  charpente  , 
telles  que  les  clôtures  en  planches  et  les  cloisons  brutes 
pour  former  des  séparations  dans  les  caves.  Pour  les 
cloisons  qui  demandent  plus  de  soins  ,  on  dresse  les 
planches. 

Celles  qu'on  établit  dans  les  appartemens  ,  sont  blan- 
chies des  deux  côtés  et  assemblées  à  rainures  et  languet- 
tes ,  afin  que  les  planches  se  maintiennent  mutuellement 
les  unes  et  les  autres  ;  ces  rainures  et  languettes  pouvant 
être  considérées  comme  des  mortaises  et  des  tenons  conti- 
nus. On  arrête  les  cloisons  par  le  haut  et  par  le  bas  dans 
des  coulisses ,  et  quelquefois  on  les  fortifie  par  des  traverses 
qui  vont  dans  toute  la  longueur  ,  appliquées  dessus  ou  as- 
semblées dans  leur  épaisseur.  On  emploie  ordinairement 
le  bois  de  sapin  à  leur  construction  ,  et  on  recouvre  leurs 
surfaces  de  papiers  peints. 

On  fait  encore  usage ,  pour  la  distribution  des  appar- 
temens, de  cloisons  en  planches  brutes  à  claire  voie, 
pour  être  revêtues  de  plâtre.  On  les  assemble  dans  des 
coulisses  et  des  entretoises  qui  peuvent  être  en  chêne  ou 
en  sapin. 


DE    L'ART    DE    BATIR. 


ARTICLE  IL 

Des  planchers ,  parquets  et  portes  pleines. 

On  forme  quelquefois  leur  superficie  avec  des  planches 
de  sapin  ou  de  chêne  à  joints  plats  ou  à  rainures  et 
languettes  ;  on  les  arrête  en  les  clouant  sur  les  solives 
ou  sur  des  lambourdes  ;  mais  comme  on  s'est  aperçu 
que  les  planches  qui  ont  trop  de  largeur  sont  sujettes 
à  se  cojîner ,  c'est-à-dire ,  à  se  gauchir ,  et  se  creuser  ou 
bomber  dans  le  milieu,  on  a  imaginé  de  n'y  employer 
que  des  planches  de  3  à  4  pouces  de  largeur  ,  sur  i5 
à  18  lignes  d'épaisseur;  on  les  pose  de  manière  à 
former  des  compartimens  carrés  ou  en  épi  ou  point 
de  Hongrie,  comme  l'indiquent  les  figures  i  et  2  ,  planche 
CLIII,  qui  font  voir  leur  assemblage  ;  ce  genre  de  plan- 
cher, un  peu  plus  cher  que  le  précédent,  est  beaucoup 
plus  solide ,  et  doit  être  préféré  pour  les  endroits  où 
il  passe  beaucoup  de  monde. 

Dans  les  beaux  appartemens  ,  on  forme  les  planchers 
avec  des  parquets  d'assemblage ,  composés  de  feuilles 
d'environ  3  pieds  sur  tous  sens  ,  sur  i5 ,  18  ou  21  lignes 
d'épaisseur.  Ces  feuilles  forment  des  compartimens  de 
traverses  assemblées  à  tenons  et  mortaises  avec  des 
panneaux  arrasés ,  ajustés  dans  les  traverses  ,  à  rainures 
et  languettes.  Ces  feuilles  se  posent  sur  des  lambourdes 
placées  en  travers  sur  les  solives  ,  bien  arrêtées  et  dressées 
par-dessus;  on  les  dispose  carrément  on  en  lozange , 
comme  l'indiquent  les  autres  figures  de  la  même  planche. 

TOM.    iv.  CGC 


A  TRAITÉ 

Il  faut  pour  que  les  parquets  soient  bons  et  se  mani- 
tiennent  beaux,  y  employer  du  bois  bien  sec,  qui  ne  soit 
pas  sujet  à  se  tourmenter;  on  ne  doit  le  mettre  en  œuvre 
que  3  ou  4  ans  après  qu'il  a  été  débité.  Comme  les  compar- 
timens  et  les  grandeurs  des  feuilles  vai'ient  peu  ,  les  menui- 
siers préparent  les  parquets  d'avance  dans  les  intervalles 
de  temps  où  ils  sont  le  moins  occupés;  ils  se  servent  pour 
cela  de  tous  les  bouts  de  bois  qui  leur  restent ,  d'autres 
les  font  faire  par  des  ouvriers  qni  ne  s'occupent  que  de 
cette  espèce  d'ouvrage.  Les  fig.  i4  et  1 5  font  voir  les  combi- 
naisons les  plus  usitées  pourles  parquets  et  leurs  assemblages. 

On  fait  encore  des  parquets  à  compartimens  de  bois 
dont  on  varie  les  couleurs,  c'est-à-dire,  en  chêne, 
en  noyer  et  en  bois  de  plane  ,  comme  ceux  du  château 
de  Lacken  ,  près  de  Bruxelles.  Ces  parquets  composés  de 
pièces  assemblées  à  rainures  et  languettes  avec  clefs  ,  se 
montent  sur  place ,  sur  des  planchers  de  sapin  en  bois 
de  Hollande ,  joints  à  rainures  et  languettes  et  bien  ar- 
rêtés sur  les  lambourdes  ;  les  figures  i ,  i ,  3  et  l±,  planche 
CLIV ,  indiquent  quelques-uns  de  ces  compartimens  ; 
les  parquets  représentés  par  les  figures  5,6  et  7  sont  en 
bois  précieux. ,  exécutés  dans  un  joli  casin  près  de  Lacken , 
bâti  pour  M.  Walkier ,  banquier. 

Des  portes  pleines. 

On  appelle  ainsi  les  portes  unies  sans  compartimens  de 
cadres  et  de  panneaux  ;  elles  se  composent  de  planches 
assemblées  à  rainures  ,  languettes  et  clés  ,  pour  les 
empêcher  de  se  désunir,  et  sont  terminées  à  chaque  bout 
par  des  traverses  appelées  emboîtures.  Les  portes  en  sapin 


DE    LART    DE    BATIR.  5 

sont  ordinairement  emboîtées  en  chêne  ;  les  fi  g.  i  ,  2 
et  3  ,  planche  CLV ,  font  voir  les  détails  et  les  assem- 
blages employés  pour  ces  espèces  de  portes,  ainsi  que  pour 
dessus  de  table  et  autres  ouvrages  de  même  genre. 

ARTICLE   III. 

Des  croisées ,  persiennes  et  jalousie 

Vje  sont  des  ouvrages  de  menuiserie  qu'on  place  dans 
les  ouvertures  de  fenêtres  pour  laisser  passer  la  lumière , 
et  garantir  l'intérieur  des  appartemens  des  intempéries 
de  l'air.  Planche  CLV. 

Les  croisées  de  menuiserie  se  composent  ordinairement 
d'un  bâtis  dormant,  daus  lequel  s'ajustent  un  ou  plusieurs 
châssis  ouvrans  garnis  de  verres ,  qu'on  désigne  quelquefois 
par  le  nom  de  venteaux  ;  ainsi  on  dit  une  croisée  ouvrante 
à  un  ou  deux  venteaux  sur  la  largeur,  et  quelquefois  autant 
sur  la  hauteur  ,  séparés  par  des  traverses  qui  divisent  le 
bâtis  dormant.  Les  châssis  à  un  seul  venteau  n'ont  lieu 
que  pour  les  petites  croisées  dont  la  largeur  ne  passe  pas 
24  à  3o  pouces  ;  pour  les  largeurs  au-dessus,  jusqu'à  6 
pieds  ,  on  les  fait  à  deux  venteaux. 

Le  bâtis  dormant  est  assemblé  à  tenons  et  mortaises  , 
et  scellé  dans  les  feuillures  de  la  baie.  La  traverse  du 
bas  est  en  forme  de  quart  de  rond  ,  portant  jet  d'eau 
en  dessous ,  pour  empêcher  l'eau  de  pluie  de  refluer 
dans  l'intérieur.  Les  châssis  ouvrans  sont  assemblés  de 
même.  Un  des  montans  ou  battans  porte  une  forte 
languette  arrondie  qui  se  loge  ,  quand  le  châssis  est 
fermé ,  dans   une  rainure   pratiquée  dans  l'épaisseur  du 


f,  TRAITE 

liàti  dormant.  Dans  les  croisées  à   un   venteau  ,   l'autre 
ha l tant  se  raccorde  par  une  double  feuillure  avec  Vautre 
côté  du    bâti  dormant.    Dans    les    châssis   à  deux    ven- 
teaux  ,  les  battans  du   milieu  ,  désignés  sous  le  nom  de 
battans  menaus  ,  peuvent  se  réunir  par  une  double  feuil- 
lure, fis.  5,  par  un  recouvrement  en  chanfrein  fig.  6,  ou  en 
doucine,  fig.  7,  ou  à  noix  et  à  gueule  de  loup,  c'est-à-dire, 
avec  une  forte  cannelure  creusée  dans  l'épaisseur  d'un  des 
battans,  pour  recevoir  l'autre  qui  est  arrondi ,  comme  l'in- 
dique en  plan  la  figure  8.  Ce  dernier  moyen,  qui  est  actuel- 
lement  le  plus  en  usage,  est  celui  qui  convient  le  mieux 
pour  maintenir  solidement  les  deux  venteaux  d'une  croisée, 
les  faire  joindre  et  les  empêcher  de  gauchir. 

On  divisait  autrefois  la  largeur  du  vide  de  chaque  châs- 
sis par  un  montant  qui  allait  dans  toute  la  hauteur ,  re- 
croisé par  des  traverses  pour  former  de  plus  petites  divi- 
sions; mais  depuis  qu'on  fait  usage  de  grands  carreaux,  on 
a  supprimé  le  montant  du  milieu,  qu'on  nommait  petit 
bois ,  en  sorte  que  chaque  châssis  n'est  plus  divisé  que  par 
des  traverses  auxquelles  on  donne  un  peu  plus  de  largeur 
qu'aux  petits  bois.  La  face  intérieure  est  ornée  d'une  mou- 
lure autour  de  chaque  carreau;  à  la  face  extérieure,  on 
pratique  des  feuillures  pour  recevoir  les  grands  carreaux 
ou  les  glaces  sans  tain  pour  des  appartemens  magnifiques; 
on  les  arrête  avec  des  pointes  et  du  mastic  formant  un 
chanfrein  tout  autour.  Les  fig.  9,  10,  11,  12,  etc.  indiquent 
les  détails  de  ces  deux  espèces  de  croisées. 

Pour  les  croisées  de  4  pieds  à  4  pieds  ;  de  large  sur  8  à 
9  pieds  de  haut,  la  grosseur  des  montans  des  dormans  et 
de  la  traverse  du  haut ,  doit  être  de  3  pouces  à  3  pouces  •- 
sur   18   lignes  d'épaisseur;  lorsqu'ils   doivent  porter  des 


DE    LAET    CE    BATIR.  7 

côtes  pour  recevoir  des  volets,  on  leur  donne  de  4  pou- 
ces à  4  pouces  ;  de  large  sur  2  pouces  d'épaisseur.  La  gros- 
seur de  la  traverse  du  bas  ou  appui  doit  être  de  3  pouces 
sur  3  pouces  7,  profilé  en  dessous  en  quart  de  rond,  pour 
embrasser  le  rejet  d'eau  de  l'appui  en  pierre. 

Pour  les  châssis  à  verre,  les  montans  qui  s'attachent  aux 
dormans  portent  une  forte  languette  arrondie,  entrant 
dans  les  dormans  pour  rompre  le  courant  d'air  qui  pour- 
rait pénétrer  par  le  joint;  leur  grosseur  doit  être  d'environ 
3  pouces  '-  sur  i5  à  18  lignes  d'épaisseur;  celles  des  traver- 
ses ,  de  3  pouces  sur  même  épaisseur. 

Les  battans  du  milieu  portant  côtes  et  recouvrement, 
pour  les  fermetures  à  feuillure,  doucine  ou  chanfrein,  doi- 
vent avoir  4  pouces  »  de  large  sur  2  pouces  1  d'épaisseur. 

Lorsque  la  fermeture  est  à  noix  et  gueule  de  loup , 
le  montant  à  gueule  de  loup,  dans  lequel  l'autre  entre 
doit  avoir  4  pouces  de  largeur  sur  2  pouces  {  d'épaisseur, 
lorsqu'il  porte  côte  des  deux  côtés;  l'autre  montant  n'a 
besoin  d'avoir  que  2  pouces  -  de  large  sur  un  pouce  i  d'é- 
paisseur, parce  qu'il  ne  doit  figurer  que  la  partie  d'après  la 
côte. 

Pour  proportionner  ces  mesures  à  toutes  les  largeurs  de 
baies ,  on  prendra  pour  pied  le  quart  de  la  largeur  de  la 
baie  entre  les  tableaux,  qu'on  divisera  en  12  pouces,  et  le 
pouce  en  12  lignes. 

Des  portes  croisées. 

Ce  sont  des  baies  ouvertes  dans  les  murs  de  face,  et 
jusque  sur  le  sol  pour  donner  entrée  dans  des  jardins,  sui- 
des terrasses  et  des  balcons,  et  procurer  en  même  temps 


8  TRAITÉ 

du  jour  à  l'appartement;  leurs  venteaux  ne  sont  garnis  de 
verres  que  jusqu'à  hauteur  d'appui,  de  manière  à  iigurer 
avec  les  croisées  ordinaires  lorsqu'ils  sont  fermés. 

Lorsque  ces  croisées  sont  fort  hautes ,  dans  les  étages 
assez  élevés  pour  former  entresol  sur  les  petites  pièces, 
on  ne  les  fait  ouvrir  qu'à  une  certaine  hauteur,  au-dessous 
d'une  traverse  ou  imposte,  qui  s'assemble  dans  les  dormans. 
Si  la  largeur  de  chaque  venteau  est  divisée  en 
deux  carreaux,  la  partie  au-dessus  de  l'imposte  en  doit 
contenir  deux  sur  la  hauteur.  Dans  les  croisées  à  glaces, 
celte  partie  ne  doit  comprendre  qu'un  carreau  de  hauteur. 

Dans  les  croisées  en  arcade,  le  dessus  de  1  imposte  doit 
être  à  la  hauteur  du  centre  de  l'arcade,  que  nous  supposons 
formé  par  une  demi-circonférence  de  cercle,  tout  autre 
cintre  bombé  ou  en  anse  de  panier  n'étant  plus  d'usage. 

La  division  des  carreaux  de  cette  partie  se  fait,  pour  les 
croisées  à  petits  bois,  sur  une  circonférence  concentrique 
qni  x-épond  aux  montans,  partageant  la  largeur  des  venteaux 
du  bas  en  deux  carreaux,  et  par  des  traverses  dont  le  milieu 
doit  tendre  au  centre. 

Dans  les  croisées  à  glaces,  chaque  carreau  comprend  un 
quart  de  cercle,  séparé  par  un  montant  qui  répond  à  ceux 
du  milieu  de  la  croisée  du  bas.  Ces  parties  de  châssis,  re- 
présentées par  les  ligures  25  et  26,  sont  ordinairement 
dormantes  ,  c'est-à-dire,  qu'elles  ne  s'ouvrent  pas.  Leur 
forme  fait  qu'on  les  désigne  sous  le  nom  d'éventail. 

On  parlera  des  volets  qu'on  place  derrière  les  croisées  à 
l'article  suivant,  où  il  sera  question  des  ouvrages  de  menui- 
serie à  compartimens  avec  panneaux,  ornés  de  moulures. 


DE    LART    DE    BATIR.  g 

Des  persiennes  ou  jalousies. 

Ce  sont  des  espèces  de  croisées  sans  verre,  qu'on  place 
en  dehors  des  fenêtres  exposées  au  midi  ;  elles  sont  garnies 
de  lattes,  ou  lames  minces  de  4  à  5  ligues  d'épaisseur,  incli- 
nées de  45  degrés ,  pour  empêcher  les  rayons  du  soleil  de 
pénétrer  à  l'intérieur,  en  laissant  un  passage  lihre  à  l'air. 
Ces  espèces  de  croisées  s'ouvrent,  à  l'extérieur,  à  un  ou 
deux  venteaux,  ajustés  dans  des  feuillures  en  pierre  ou  en 
plâtre,  et  quelquefois  dans  un  dormant,  formé  ainsi  que 
les  châssis ,  par  des  bois  de  2  à  4  pouces  de  large  sur  1 5  à 
18  lignes  d'épaisseur.  Les  lattes  sont  assemblées  dans  les 
montans  des  châssis ,  dans  des  entailles  inclinées  de  4^  de- 
grés ,  ou  par  des  tenons  et  des  goujons  ;  on  les  espace  de 
manière  à  se  recouvrir  d'une  ligne  environ;  on  les  fait 
affleurer  les  montans,  ou  saillir  de  2  ou  3  lignes,  en  les 
terminant  par  un  quart  de  rond  ou  une  doucine.  Quelque- 
fois on  dispose  pour  la  vue  un  certain  nombre  de  lattes 
mobiles  qui  peuvent,  à  l'aide  d'un  mécanisme  connu,  for- 
mer, en  se  réunissant,  une  surface  verticale  continue.  Ces 
lattes  se  recouvrent  les  unes  et  les  autres  par  des  feuillures  ou 
des  doucines,  ainsi  qu'on  le  voit  représenté  par  les  figures 
27  ,  28,  29,  3o,  etc. 

Les  ligures  3g  et  40  représentent  avec  tous  leurs  détails 
la  face  en  perspective  et  le  profil  d'une  jalousie  suspendue  ; 
la  vue  du  dessin  expliquant  suffisamment  dans  toutes  ses 
parties  ce  mécanisme,  si  connu  d'ailleurs,  nous  nous 
croyons  dispensés  de  tout  autre  éclaircissement  à  ce  sujet. 


IO  TRAITE 


ARTICLE  IV. 

Des  compartimens  de  menuiserie ,  avec  panneaux  ornés 

de  moulures. 

XLn  expliquant  ci-devant  la  formation  des  bois  (pag.  23. 
Liv.  VI.)  nous  avons  dit  qu'ils  étaient  composés  défibres 
longitudinales  réunies  par  des  parties  moins  denses,  c'est- 
à-dire  ,  dont  la  texture  est  plus  lâche.  Cette  différence  est 
beaucoup  plus  considérable  dans  les  bois  résineux  tels  que 
les  pins,  les  sapins,  les  mélèses  et  ceux  de  ce  genre,  que 
dans  les  autres  bois;  il  en  est  où  cette  différence  est  à  peine 
sensible,  tels  que  le  charme,  le  hêtre,  le  peuplier,  le  poi- 
rier, le  cormier,  etc. 

Les  résultats  d'un  grand  nombre  d'expériences  que  j'ai 
faites  sur  48  espèces  de  bois,  m'ont  fait  connaître  que  les 
bois  qui  augmentent  ou  qui  diminuent  le  plus  dans  le  sens 
de  leur  grosseur,  à  différens  degrés  de  température,  sont 
ceux  qui  varient  le  moins  dans  le  sens  de  leur  longueur. 
Une  tringle  de  sapin  bien  sec,  de  38  pieds  de  longueur, 
exposée  à  l'humidité  et  à  la  sécheresse ,  n'a  varié  dans  ce  sens 
que  d'une  demi-ligne,  et  uue  pareille  en  bois  de  chêne  de  r, 
de  ligne. 

Les  mêmes  tringles  exposées  au  soleil,  après  avoir  été 
mouillées ,  ont  varié ,  savoir  :  celles  en  chêne  de  une 
ligne  '-,  et  celles  en  sapin  de  |  de  ligne. 

Ce  qui  donne,  dans  le  premier  cas,  -r^.r±  ,  pour  la 
variation  que  le  bois  de  sapin  ,  employé  à  l'intérieur, 
peut  éprouver  selon  sa  longueur,  et  -rki  pour  celle  du  bois 
de  chêne. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  II 

Et  dans  le  second  cas  ^V.  pour  le  bois  de  chêne  exposé  à 
l'extérieur,  et  -^§  pour  le  bois  de  sapin. 

Ce  qui  donne,  pour  la  variation  moyenne  du  sapin 
dans  le  sens  de  sa  longueur  ~,  et  pour  celle  du  chêne 

Quant  à  la  variation  dont  le  bois  de  sapin  est  suscep- 
tible dans  le  sens  de  sa  largeur,  elle  va  de  ^  à  4  et 
celle  qu'éprouve  le  bois  de  chêne,  de  -^  à  4-^,  d'où  l'on 
peut  déduire  la  variation  moyenne  du  sapin  à  ~,  et  celle 
du  chêne  à  ,4s-  Ainsi  il  résulte  de  ces  expériences ,  que  le 
bois  de  sapin  éprouve  ,  dans  le  sens  de  sa  largeur ,  une  va- 
riation 42  fois  plus  grande  que  celle  qu'il  éprouve  dans  sa 
longueur  ,  et  que  dans  le  bois  de  chêne  cette  variation  n'est 
que  22  fois  plus  grande. 

Ainsi ,  un  montant  de  6  pieds  de  long  en  bois  de  sapin 
ne  peut  éprouver,  dans  sa  longueur,  qu'une  variation 
d'un  dixième  de  ligne,  qui  n'est  pas  sensible,  tandis  qu'un 
panneau  de  6  pieds  de  large  ,  en  même  bois ,  peut  varier  de 
4  lignes. 

En  bois  de  chêne,  un  montant  de  6  pieds  peut  éprouver, 
dans  sa  longueur,  une  variation  de  ^  de  ligues  qui  devient 
un  peu  plus  sensible  ;  dans  un  panneau  de  6  pieds  de  large, 
la  variation  peut  être  de  3  lignes  £-. 

Ces  calculs  étant  fondés  sur  des  bois  moyennement 
secs,  il  est  évident  que  ceux  qui  le  seraient  moins,  éprou- 
veraient une  plus  grande  diminution ,  et  ceux  qui  le  sont 
plus ,  une  moindre ,  à  moins  qu'ils  ne  soient  exposés  à  une 
plus  grande  différence  de  température. 

C'est  pour  obvier  à  ces  variations  inévitables ,  dans  les 
bois  les  plus  pleins  et  les  plus  secs ,  qu'on  a  imaginé  de 
combiner  les  ouvrages  de  menuiserie  qui  doivent  former 

TOM.     IV.  c 


I    ).  TRAITE 

décoration ,  tels  que  les  portes  et  les  lambris,  en  compar- 
timens  de  montans  et  de  traverses,  disposés  selon  la  direc- 
tion des  libres  du  bois,  qui  ne  varient  presque  pas  dans 
leur  longueur.  Les  panneaux,  dont  on  rempli  ces  compar- 
timens,  sont  composés  de  planches  minces  fortement  réu- 
nies selon  la  largeur,  qui  peut  varier  dans  sa  totalité,  sans 
qu'elles  se  désunissent.  Ces  panneaux  son  recouverts  tout 
autour  par  les  montans  et  les  traverses  dans  lesquels  ils  sont 
assemblés  à  rainure  et  languette ,  en  sorte  qu'ils  peuvent 
varier  sans  qu'il  paraisse  de  désunion  autour,  à  cause  des 
recouvremens  et  des  elégissemens  qu'on  fait  autour  des 
panneaux  et  qu'on  aie  soin  d'orner  des  moulures  formant 
cadres,  d'où  il  résulte  une  décoration  plus  ou  moins  riche 
et  agréable,  selon  le  génie  et  le  goût  de  l'architecte  qui  en  a 
donné  le  dessin. 


ARTICLE   V. 

Des  portes  a  panneaux  avec  moulures. 

Ijes  principales  sont  :  les  portes  cochères ,  les  portes  bâ- 
tardes ,  les  grandes  portes  à  parquet  avec  panneaux  sail- 
lans;  les  portes  à  placard  à  un  et  à  deux  venteaux,  à  dou- 
ble paremens;  les  portes  d'armoires  et  autres  de  même 
genre. 

Des  portes  cochères. 

Ces  portes  doivent  avoir  une  largeur   et   une  hauteur 
suffisantes  pour  que  les  voitures  puissent  y  passer  corn- 


DELA.RTDEBA.TtR.  tu 

modément.  Les  moindres  dimensions  sont  de  huit  pieds 
de  largeur  entre  les  tableaux,  sur  12  pieds  de  haut. 
Quoique  la  décoration  exige  quelquefois  de  porter  la 
hauteur  au  double  de  la  largeur,  on  peut  cependant  ne  pas 
faire  ouvrir  la  porte  de  toute  la  hauteur,  pour  cela  on  pose 
à  douze  pieds,  une  imposte  pour  servir  de  battement 
aux  deux  grands  venteaux.  On  décore  la  partie  au- 
dessus  de  l'imposte,  qui  peut  être  dormante,  de  pan- 
neaux ornés  de  cadres  correspondans  à  ceux  des  ven- 
teaux. 

Lorsque  l'ouverture  de  la  porte  cochère  est  en  arcade, 
le  mieux  est  de  faire  la  partie  cintrée  dormante,  en 
plaçant  au-dessous  une  imposte. 

Cette  partie  peut  être  décorée  de  panneaux  en  compar- 
timens,  d'un  jour  circulaire  ou  d'une  croisée  ,  surtout  quand 
il  se  trouve  un  entresol  au-dessus  du  passage  de  la  porte 
cochère. 

On  pratique ,  dans  un  des  venteaux  du  bas ,  une  porte 
ou  guichet  pour  les  gens  de  pied  ,  lequel  doit  être  compris 
dans  les  compartimens  ,  de  manière  à  ne  pas  être 
aperçu  lorsque  la  porte  est  fermée. 

La  décoration  la  plus  usitée  pour  les  venteaux  des  por- 
tes cochères,  est  celle  en  parties  unies  par  le  bas,  encaissées 
dans  les  bâtis  des  grands  venteaux ,  surmontées  d'espèces 
de  bases  et  d'un  grand  panneau,  avec  imposte  ou  panneaux 
de  frises  et  cadres  et  attributs  en  sculpture,  ainsi  que 
l'indiquent  les  figures  1,2,  3,  !\,  et  5,  planche  CLVI. 
Quant  à  la  grosseur  des  bois  qu'on  emploie  pour  les  por- 
tes cochères,  les  battans  et  grandes  traverses  du  haut  et  du 
bas  ont  ordinairement  4  pouces  d'épaisseur. 


1 4  TRAITÉ 

La  largeur  des  battans  de  rive,  qui  sont  le  long  des 
jambages  en  pierre,  est  de  10  à  n  pouces,  et  celle 
des  battans  du  milieu ,  appelés  Lattans  menaus  ,  est  de  8 
à  9  pouces;  l'épaisseur  des  bâtis  est  de  3  pouces;  celle  des 
cadres  de  4  pouces.  Quant  aux  panneaux,  on  leur  donne 
i  pouce  ï  et  quelquefois  2  pouces  ;  ces  dimensions ,  ainsi 
que  les  exemples  et  les  détails  que  nous  venons  de  don- 
ner, doivent  plutôt  être  considérés  comme  des  moyens  de 
fixer  l'attention  relativement  aux  procédés  de  l'art ,  que 
par  rapport  au  goût,  qui,  dans  les  ouvrages  de  menuise- 
rie, est  extrêmement  variable,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  par 
la  diversité  des  dessins  gravés,  proposés  pour  modèles 
depuis  Daviler  jusqu'à  nos  jours  ,  par  différens  au- 
teurs. 

Des  portes  bâtardes. 

Ces  portes ,  qu'on  appelle  aussi  portes  bourgeoises , 
sont  moins  grandes  que  les  portes  cochères  ,  n'ont  souvent 
qu'un  seul  venteau ,  et  n'en  diffèrent  que  par  la  grandeur  ; 
celles  à  deux  venteaux  ,  pouvant  être  considérées  comme 
des  portes  cochères  sur  une  plus  petite  échelle  ,  et  celles 
à  un  venteau ,  comme  une  partie  de  celles  à  deux  venteaux. 
La  figure  G  indique  un  exemple  de  ces'portes. 

Des  portes  cochères  ou  charretières ,  avec  compartimens 
de  panneaux  saillans  ,  planche  CLVII. 

On  voit  encore  des  portes  cochères  combinées  de 
cette  manière  à  plusieurs  anciens  hôtels  de  Paris ,  bâtis 


DE    LART    DE    BATIR.  i5 

sous  les  règnes  de  Henri  IV ,  Louis  XIII ,  et  le  commen- 
cement de  celui  de  Louis  XIV. 

Cette  espèce  de  combinaison  à  panneaux  saillans  por- 
tant rainures,  qui  recouvrent  les  joints  des  bâtis  ,  a  le 
même  avantage  que  les  panneaux  renfoncés,  recouverts 
par  les  traverses  ,  pour  empêcher  de  voir  la  désunion  des 
joints,  produite  par  le  dessèchement  des  bois.  Lorsque 
les  panneaux  sont  petits  ,  c'a  devient  une  espèce  de  parquet 
à  panneaux  saillans ,  qui  produit  un  ouvrage  très-so- 
lide, pour  les  grandes  portes  des  bâtimens  qui  doi- 
vent présenter  plus  de  solidité  que  de  magnificence. 

Les  combinaisons  en  petits  panneaux  sont  préférables. 
Lorsqu'on  fait  des  panneaux  longs,  leur  largeur  ne  doit 
pas  avoir  plus  du  double  de  celle  des  pièces  qui  forment 
le  bâtis,  c'est-à-dire  4  pouces  pour  les  bâtis  et  8  pouces 
pour  les  panneaux.  Lorsqu'ils  sont  fort  longs,  il  faut  les 
réunir  fortement  avec  les  montans  des  bâtis,  par  des 
clefs  ajustées  dans  l'épaisseur  des  bois  à  de  certaines 
distances,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par  les  lettres  a,  b, 
c  ,  figure  3 ,  ou  par  des  traverses  qui  passent  derrière  les 
panneaux. 

Lorsque  les  panneaux  sont  carrés  ,  on  les  fortifie 
quelquefois  par-derrière  avec  des  petites  croix  de  Saint- 
André  ,  indiquées  par  les  figures  4  >   5  ,  6. 

Les  panneaux  sont  quelquefois  garnis  de  forts  clous 
faits  exprès ,  placés  aux  extrémités  et  au  milieu  des 
panneaux  ,  qui  les  attachent  aux  traverses  en  croix  de 
Saint-André   placées  derrière,   fig.   4- 

Pour  les  basses-cours  et  dépendances  ,  on  forme  les 
grandes  portes  charretières  avec  de  forts  bâtis  à  grands 


l6  TRAITÉ 

comparlimens ,  fortifiés  à  l'intérieur  par  des  croix  de 
Saint-André  ,  et  recouverts  à  l'extérieur  par  des  planches 
bien  arrêtées  sur  ces  bâtis,  avec  des  tringles  pour  recou- 
vrir les  joints,  fig.  7. 

Des  grandes  portes  a  placard ,  planche  CLVIII. 

Ces  portes  sont  ordinairement  carrées  ,  ouvrantes 
à  un  ou  deux  venteaux  dans  l'épaisseur  du  mur,  avec 
chambranle  autour  ,  et  revèlissement  dans  l'épaisseur 
des  murs.  La  largeur  de  ces  portes  est  de  4  à  5  pieds 
sur  le  double  de  hauteur;  on  donne  aux  battans  de  i5 
à  18  lignes  d'épaisseur,  et  aux  panneaux  10  à  12  lignes. 
La  largeur  des  battans  et  des  traverses,  ainsi  que  celle 
des  moulures,  dépend  du  dessin.  Les  plus  simples  sont 
composées  d'un  grand  panneau  par  le  haut,  d'un  plus 
petit  par  le  bas,  séparés  par  un  panneau  de  frise.  On 
distingue  ces  portes  sous  les  noms  de  grands  cadres  ou  de 
petits  cadres.  Dans  les  portes  à  grands  cadres ,  la  saillie 
des  moulures  excède  l'épaisseur  des  bâtis  ,  et  dans  celles 
à  petits  cadres  ,  les  moulures  sont  prises  dans  l'épais- 
seur des  bâtis.  Les  panneaux  de  frise  sont  toujours  à  petits 
cadres,  composés  de  moulures  simples. 

Des  Moulures. 

On  employait  autrefois,  pour  la  menuiserie,  des  mou- 
lures particulières  désignées  sous  les  noms  de  boudin  , 
doucine,  bec  de  corbin  dégagé  par  des  gorges  ou  scoties; 
au  lieu  de  panneaux  carrés,  on  leur  donnait  des  contours 
bizarres  qui  ressemblaient  à  ceux  des  moulures  en  boudin 


DE    LART    DE    BATIE.  17 

et  douclne.  Les  moulures  se  terminaient  en  enroulement 
avec  des  rocailles  ,  des  coquilles  et  autres  sculptures 
d'un  genre  singulier,  qu'on  a  heureusement  abandonné, 
figures  depuis  i  jusqu'à  12. 

Les  tra verses  des  bâtis  avaient  besoin  d'être  chantournées 
et  assemblées  d'une  manière  particulière  dont  l'art  faisait 
parade.  Les  figures  i3,  1/4.,  i5  représentent  une  porte  à  pla- 
card dans  le  goût  actuel,  orné  de  chambranles  et  d'embra- 
semens,  avec  les  détails  des  cadres  et  assemblages,  pris 
sur  les  lignes  horizontales  et  verticales  AB  et  CD. 

Les  bâtis  des  portes  et  des  revêtemens  ,  pour  les 
embrasemens  ,  sont  assemblés  à  boitement ,  c'est-à-dire 
à  tenon  et  mortaise  avec  onglet,  pour  le  raccordement 
des  moulures  ;  et  les  panneaux  à  rainures  et  languettes. 

Les   chambranles   sont  assemblés  en  onglet. 

Cette  porte  est  à  double  parement  et  double  cham- 
branle. 

On  y  ajoute  quelquefois  des  corniches  avec  des  arrières- 
corps  ,  ornés  de  consoles  dans  le  genre  des  croisées 
du  Louvre.  La  frise  et  les  moulures  peuvent  être  être  taillées 
d'ornement. 

Les  portes  à  placard,  à  un  seul  venteau,  ne  diffèrent 
qu'en  cela  des  précédentes.  Quelquefois  leur  comparti- 
ment n'est  formé  que  de  deux  panneaux  sans  frise ,  comme 
celle  représentée  par  les  fig.  16,  17  et  18  qui  indiquent 
ses  profils  et  ses  assemblages.  Ces  portes  peuvent  être  à 
doubles  paremens  avec  doubles  chambranles,  corniches, 
arrières-corps  et  consoles  décorées  d'ornemens  de  sculp- 
ture. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  convient  encore  aux  portes 
d'armoires  oui  répètent  les  portes    à  placards;  on  lem 


l8  TRAITE 

donne  moins  d'épaisseur  et  elles  sont  sans  moulures  à  leur 
double  parement. 

Les  volets  qui  se  placent  derrière  les  croisées  dans  les 
grands  appartemens  et  qui  doivent  faire  ornement  le  jour 
lorsqu'ils  sont  plies  dans  les  embrasemens ,  et  la  nuit 
étant  développés  sur  les  croisées,  sont  encore  de  même 
genre  que  les  portes  à  placards  avec  des  compartimens 
ornés  de  moulures,  et  assemblés  de  la  même  manière. 
Les  ligures  19,  20,  21,  et  22  en  présentent  la  forme  et 
les  détails. 


ARTICLE    VI. 

Des  lambris  de  menuiserie. 

C<e  sont  des  revêtemens  en  bois  dont  on  décore  l'inté- 
rieur des  appartemens  pour  les  rendre  plus  sains,  plus 
agréables  et  plus  commodes  ;  ils  se  composent  comme  les 
portes  dont  nous  venons  de  parler,  de  compartimens  or- 
nés de  moulures,  de  sculpture  de  peintures,  et  de  do- 
rure; on  les  combine  avec  des  pilastres,  des  tableaux,  des 
glaces,  des  tapisseries  pour  les  appartemens  d'une  grande 
magnificence. 

On  distingue  deux  sortes  de  lambris,  les  uns  qui  n'ont 
que  2  pieds  7  à  3  pieds  de  hauteur,  qu'on  nomme  lambris 
d'appui ,  et  les  autres  qui  vont  depuis  le  dessus  du  par- 
quet jusqu'au-dessous  de  la  corniche  du  plafond,  qu'on 
appelle  lambris  de  hauteur.  Les  lambris  d'appui  sont  fort 
simples;  c'est  une  combinaison  de  panneaux  et  de  pilastres 
distribués  symétriquement;  le   bas  est  terminé  par  une 


DE    LART    DE    BATIR.  ig 

plinthe  et  le  haut  est  couronné  par  une  cimaise.  Dans 
la  distribution,  il  faut  faire  en  sorte  qu'il  se  trouve  des 
pilastres  dans  les  angles  et  aux  extrémités,  et  des  panneaux 
dans  les  milieux.  La  décoration  de  ces  lambris  est  ordi- 
nairement fort  simple,  parce  qu'ils  sont  presque  toujours 
cachés  par  les  meubles. 

Le  dessus  des  lambris  d'appui  se  décore  par  des  tapis- 
series encadrées  de  moulures  unies ,  sculptées  et  quelque- 
fois dorées. 

Les  lambris  de  hauteur  forment  souvent  lambris  d'appui 
par  le  bas;  le  haut  peut  être  décoré  de  pilastres,  de  pan- 
neaux, de  glaces  ornées  de  sculptures,  de  peintures,  de 
dorures  ,  d'arabesques ,  et  quelquefois  de  tableaux  faits 
exprès. 

L'exécution  de  la  menuiserie  qui  forme  ces  lambris,  ne 
présente  pas  plus  de  difficulté  que  les  portes  à  placard  , 
lorsqu'ils  sont  appliqués  sur  des  murs  droits. 

Les  figures  i,  2,  3,  pi.  CLIX,  présentent  des  dessins 
de  lambris  d'appui  et  de  hauteur  fort  simples ,  avec  la  ma- 
nière d'assembler  les  parquets  de  glaces  et  les  pilastres. 

Les  plus  beaux  ouvrages  de  menuiserie  ,  relativement  à 
l'art ,  sont  ceux  qui  ont  été  faits  pour  les  églises  et  les  com- 
munautés religieuses  ,  tels  que  les  chœurs,  les  stalles,  les 
chapelles  ,  les  sacristies  ,  les  confessionnaux  ,  les  bancs 
d'œuvres  ,  les  chaires  à  prêcher  ,  les  salles  de  communau- 
tés ,  de  chapitre ,  les  bibliothèques  et  autres  ouvrages  travail- 
lés à  loisir,  avec  des  bois  choisis  et  fort  secs.  Plusieurs  sont 
d'une  pureté  d'exécution  qui  les  font  regarder  comme  chefs- 
d'œuvre.  On  peut  en  juger  par  ce  qui  nous  reste  en  ce 
genre. 

TOM.   IV.  D  D  D 


20  TRAITE 

ARTICLE  VIL 

Des  stalles. 

Un  appelle  formes  ou  stalles,  des  sièges  fixes  en  menui- 
serie ,  disposés  dans  les  chœurs  des  églises  pour  le  clergé 
qui  fait  l'office  divin ,  et  pour  ceux  qui  y  assistent  dans 
certaines  circonstances  :  on  les  élève  sur  des  bâtis  de 
charpente  formant  plancher,  afin  d'éviter  l'humidité  du 
pavé. 

Lorsque  les  stalles  sont  doubles  ,  le  second  rang  est  plus 
élevé  que  le  premier  d'environ  i  pied. 

Le  premier  rang  pose  sur  un  marche-pied  de  5  à  6 
pouces. 

Le  bâtis  de  charpente  qui  forme  ce  plancher  doit  être 
fait  par  les  menuisiers  qui  travaillent  avec  plus  de  préci- 
sion que  les  charpentiers.  Toutes  les  pièces  doivent  être  cor- 
royées, dressées  et  bien  assemblées.  Les  principales  doi- 
vent avoir  4  pouces  en  carré  de  grosseur,  et  les  solives  ou 
lambourdes  3  pouces  sur  4 ,  posées  de  champ;  le  plancher 
doit  être  en  bois  de  frise  ou  en  parquet  en  compartiment, 
qui  s'accorde  avec  la  distribution  des  stalles.  Les  figures  4 
et  5, pi.  CLlX,fontvoir  la  disposition  des  stalles  etdu  plan- 
cher sur  lequel  elles  posent. 

Les  stalles  sont  séparées  par  des  espèces  de  consoles 
doubles,  appelées  parcloses,  dont  le  dessus  forme  appui. 
Les  menuisiers  désignent  ces  espèces  d'accoudoirs  par  le 
nom  de  museau,  à  cause  de  leur  forme  arrondie  sur  le  de- 
vant; on  donne  3  pieds  '-  de  hauteur  à  ces  accoudoirs,  afin 


DE    LART    DE    BATIR.  21 

de  pouvoir  s'y  appuyer  commodément  quand  on  est  de- 
bout. 

La  largeur  de  chaque  stalle,  mesurée  du  milieu  d'un 
museau  à  l'autre,  est  depuis  22  pouces  jusqu'à  iS.  Celles 
de  l'église  de  Notre-Dame  de  Paris,  qui  sont  très-com- 
modes ,  ont  2  pieds  de  largeur  du  milieu  d'un  museau  à 
l'autre. 

La  hauteur  du  dessus  du  siège  qui  est  mobile ,  doit  être, 
lorsqu'il  est  baissé  pour  s'asseoir,  de  16  pouces^;  il  porte 
en  dessous  une  saillie  en  forme  de  cul-de-lampe.  Lorsque 
le  siège  est  levé ,  la  hauteur  du  dessus  de  ce  cul-de-lampe 
sur  lequel  on  se  soutient  quand  on  est  debout,  doit  être  de 
26  pouces. 

On  lui  donne  le  nom  de  miséricorde ,  probablement 
parce  que  c'est  un  moyen  qu'on  a  trouvé  pour  soulager 
le  clergé,  qui  récite  la  plus  grande  partie  de  l'office  de- 
bout. 

Des  appuis  et  des  museaux. 

Les  appuis  qui  terminent  le  fond  des  stalles  par-dessus , 
sont  des  pièces  d'environ  2  pouces  d'épaisseur,  formant 
couronnement  des  deux  cotés  lorsque  les  stalles  sont  iso- 
lées. Les  arêtes  de  dessus,  qui  sont  à  la  portée  de  la  main, 
sont  arrondies;  en  dessous  règne  ordinairement  un  talon 
sans  filet,  élégi  dans  la  masse.  Lorsque  les  stalles  du 
haut  ne  sont  pas  isolées ,  et  qu'il  se  trouve  un  lambris 
au-dessus  ,  la  largeur  de  cette  pièce  est  d'environ  4 
pouces.  Si  l'appui  est  isolé  ,  on  lui  donne  5  pouces  de 
largeur. 

On  donne  à  l'appui  des  stalles  basses,  qui  sont  toujours 


2 2  TRAITE 

isolées,  G  à  7  pouces  de  largeur,  afin  qu'on  puisse  y  dépo- 
ser un  livre. 

Les  museaux  qui  s'assemblent  dans  ces  appuis,  ont 
6  pouces  dans  leur  plus  grande  largeur,  et  3  pouces  ; 
dans  la  plus  petite,  sur  même  épaisseur  que  les  appuis.  Le 
profil  usité  est  une  forte  astragale  par  le  haut  et  par  le  bas, 
un  talon  avec  fdet  saillant  qui  se  raccorde  avec  celui  des 
appuis;  mais  comme  l'astragale  et  le  filet  saillant  pourraient 
incommoder,  on  les  fait  perdre  dans  la  partie  circulaire  qui 
se  raccorde  avec  le  fond,  en  les  adoucissant  au  point  de  se 
confondre  avec  la  face  plate  de  l'appui.  Ce  raccorde- 
ment a  besoin  d'être  fait  avec  beaucoup  d'art ,  pour  ne  pas 
produire  un  mauvais  effet.  Au  reste,  on  peut  ajuster  un 
profil  qui  n'ait  pas  besoin  de  cet  expédient. 

Les  appuis  s'assemblent  à  rainure  et  languettes  avec  les 
dossiers  des  stalles  et  le  double  lambris  qni  est  derrière, 
figures  i5,  16,  17,  18,  19  et  20,  pi.  CLX.  Les  parties 
formant  museau  s'assemblent,  avec  les  appuis  et  les  par- 
closes  ou  doubles  consoles  qui  forment  les  séparations  des 
stalles,  en  coupes  avec  tenons  et  mortaises,  rainures  et  lan- 
guettes de  8  à  10  lignes  de  largeur,  comme  on  le  voit  dé- 
taillé par  les  fig.  8  et  9. 

La  figure  7  indique  un  moyen  géométrique  de  tracer  le 
contour  en  plan  des  museaux,  et  leur  raccordement  avec 
l'appui  du  dossier. 

Ayant  divisé  la  longueur  A  D  en  trois  parties  égales,  du 
point  B  de  la  première  division,  en  partant  de  l'alignement 
du  profil  du  fond,  on  mènera  une  parallèle  indéfinie,  sur 
laquelle  on  portera  de  B  en  E  le  huitième  de  A  D,  et  A  B 
de  E  en  F;  par  ce  dernier  point,  on  tirera  une  parallèle 


DE    L'ART    DE    BATIR.  23 

à  A  B,  pour  indiquer  le  raccordement  du  dossier  avec  la 
partie  la  plus  étroite  du  museau,  au  moyen  d'un  quart  de 
cercle  E  G,  dont  le  centre  est  en  F.  Ayant  porté  ensuite 
le  tiers  de  B  D,  de  D  en  H,  on  décrira  avec  H  D  pour 
rayon,  un  cercle;  ayant  ensuite  porté  le  rayon  H  D  de  E 
eu  I,  on  a  tiré  H  I,  et  sur  le  milieu  on  a  élevé  une  perpen- 
diculaire qui  rencontre  B  F  prolongée  en  R;  et  après  avoir 
tiré  H  R,  on  a  décrit  du  point  R  l'arc  de  raccordement  E 
L  avec  la  courbure  du  fond  et  l'arrondissement  du  museau 
par-devant. 

Le  raccordement  des  moulures  avec  la  face  de  l'appui , 
se  fera  en  portant  les  saillies  de  F  en  i ,  2,  3,  pour  décrire 
de  chacun  de  ces  points  des  quarts  de  cercle  avec  le  rayon 
F  G. 

Des  parcloses. 

Ce  sont  des  espèces  de  consoles  qui  forment  la  division 
des  stalles.  Elles  se  font  chantournées  sur  le  devant,  en 
deux  pièces  sur  la  largeur,  pour  former  la  profondeur  des 
stalles;  on  y  emploie  des  membrures,  ou  des  bois  de  2  po. 
d'épaisseur  assemblés  à  rainures  languettes  et  clefs.  Par 
le  haut,  on  leur  fait  porter  deux  tenons  réunis  par  une 
languette  de  8  à  10  lignes  d'épaisseur,  figure  8  et  21,  afin  de 
s'assembler  plus  solidement  avec  le  dessus  formant  mu- 
seau. 

Par  le  bas,  la  pièce  joignant  le  dossier  porte  un  tenon 
passant,  qui  doit  traverser  le  sommier  qui  forme  le  fond 
des  sièges.  Dans  la  largeur  du  tenon  passant,  on  pratique 
une  mortaise  de  6  à  8  lignes  de  large,  dans  laquelle  on  fait 
entrer  une  clef  qui  sert  à  faire  joindre  la  parclose  sur  le 
sommier,  et  à  la  fixer  solidement. 


2^  TRAITE 

Dans  l'autre  pièce  de  parclose  formant  console ,  on 
entaille  deux  tasseaux  en  forme  de  cimaises,  assemblés 
à  queue  d'aronde  dans  l'épaisseur  de  la  parclose  figure  ai  ; 
sur  le  devant,  ou  rapporte  à  bois  de  fil,  un  bout  de 
cimaise  assemblé  en  onglet  pour  cacher  les  queues 
d'arondes.  On  ravale  dans  l'épaisseur  du  bois  les 
moulures  et  ornemens  qui  doivent  décorer  les  par- 
closes. 

Les  sommiers  sont  des  pièces  marquées  B,  fig.  3,  de  6  po. 
de  large  sur  3  po.  d'épaisseur,  sur  lesquelles  s'assemble  le 
fond  des  parcloses,  au  moyen  des  mortaises  à  jour  pour 
recevoir  leurs  tenons  passaus,  dont  il  a  été  ci-devant  ques- 
tion ;  elles  sont  rainées  en  dessus  pour  recevoir  le  dossier, 
et  en  dessous  pour  le  soubassement  des  sièges.  Cette  pièce 
porte  sur  le  devant  une  feuillure  de  i3  à  i4  lignes  sur  8  de 
largeur,  pour  les  sièges  mobiles  qui  se  ferrent  dessus.  Les 
sièges  mobiles  D  se  font  avec  des  planches  unies  de  io 
pouces  de  largeur  sur  i3à  1 4  lignes  d'épaisseur.  Leur  lon- 
gueur est  déterminée  par  la  largeur  des  stalles,  en  laissant 
environ  une  ligne  de  jeu.  On  rapporte  en  dessous  des  es- 
pèces de  culs-tle-lampe  E  qui  forment  les  faux  sièges  appe- 
lés miséricordes.  Leur  saillie  est  de  5  à  5  pouces  -  sur  18 
pouces  de  longueur,  et  9  à  10  pouces  de  largeur  ou  hau- 
teur, prise  dans  le  milieu.  Le  dessous  est  orné  de  mou- 
lure ,  avec  des  ornemens  de  sculpture  sur  le  cul-de- 
lampe  ,  qui  est  apparent  lorsque  le  siège  est  levé.  Le 
dessus  de  ces  faux  sièges  doit  plutôt  pencher  en  avant 
lorsqu'ils  sont  levés,  que  d'être  de  niveau,  et  ils  ne  doi- 
vent jamais  pencher  en  arrière.  Le  bois  qui  forme  ces 
culs-de-lampe  est  ordinairement  collé  à  plat,  joint  avec 
des  clefs  en    queues  d'aronde,    et  le   dessus    formé   par 


DE    L'ART    DE    BATIR.  25 

une  planche  rapportée ,  comme  on  le  voit  indiqué  par  la 
figure  3. 

Il  faut  éviter  d'orner  les  dossiers  des  sièges  de  panneaux 
à  grands  cadres ,  pour  ne  pas  blesser  le  dos  ,  ou  couper  le 
linge  des  ecclésiastiques.  On  pourrait ,  au  lieu  de  panneaux 
renfoncés,  former  des  panneaux  saillans,  dont  les  arêtes 
seraient  arrondies  dans  le  genre  des  coussins  dont  on  garnit 
le  dos  des  fauteuils  avec  des  moulures  à  petits  cadres,  ainsi 
qu'on  le  voit  représenté  par  la  lettre  C  de  la  figure  i. 

Les  soubassemens  des  stalles  se  font  avec  de  petits  pan- 
neaux embrevés  dans  les  patins  et  le  dessous  du  sommier 
entre  les  deux  consoles.  Souvent  on  se  contente  d'un  pan- 
neau renfoncé  sans  moulures  autour. 

Des  patins. 

Cesontdes  espèces  de  plinthes  indiquées  par  C,fig.  3,  et  10, 
Ii,i2,i3eti4,de2  pouces  de  haut  sur  autant  d'épais- 
seur, qui  servent  de  base  à  tout  l'ouvrage;  ces  patins  ré- 
gnent dans  toute  la  longueur  des  stalles,  on  les  l'allonge  à 
trait  de  Jupiter;  ils  sont  rainés  par-dessus  pour  recevoir 
les  soubassemens.  Au  bas  de  chaque  console  ,  on  assemble 
de  petits  patins  saillans  de  4  pouces ,  ligures  10  et  12.  Les 
moulures  de  ces  patins  sont  poussées  à  bois  de  bout;  c'est 
pourquoi  il  faut  choisir,  pour  les  faire,  du  bois  bien  plein. 
Chacun  de  ces  patins  est  percé  d'une  mortaise  dans  laquelle 
entre  un  tenon  pratiqué  dans  le  pied  de  la  console  infé- 
rieure des  parcloses. 

Le  derrière  des  stalles  du  bas ,  ainsi  que  de  celles  du 
haut  lorsqu'elles  se  trouvent  isolées,  peut  être  décoré  avec 


0.G  TRAITE 

des  panneaux  à  grands  cadres ,  et  des   pilastres  à  cadres 
simples  au  droit  des  parcloses  formant  consoles. 

Détail  dune  des  portes  intérieures  de  l'église  de  Sainte 
Geneviève ,  planche  CL VI. 

Nous  avons  choisi  une  de  celles  du  fond  de  leglise 
communiquant  au  petit  porche,  par  lequel  on  descend  à 
la  chapelle  sépulcrale  et  aux  cryptes. 

La  position  de  ces  portes  a  exigé  un  compartiment  dif- 
férent pour  chaque  face.  La  ligure  1 1  représente  la  face 
d'un  des  ventaux  du  côté  de  l'intérieur,  et  la  figure  12 
la  face  opposée  à  l'extérieur.  On  a  fait  usage  des  assem- 
blages flottés  pour  le  raccordement  des  bâtis  et  des  mou- 
lures dont  ils  sont  ornés.  Les  assemblages  et  les  profils 
sont  dessinés  sur  une  échelle  plus  grande,  figures  i3,  14, 
i5  et  16. 

La  figure  i3  représente  une  coupe  horizontale  indiquée 
sur  les  figures  11  et  12,  par  les  lignes  A  B,  C  D,  qui  pas- 
sent par  le  milieu  des  grands  panneaux. 

La  figure  1 4  indique  une  autre  coupe  sur  les  lignes  E  F , 
G  H ,  qui  passent  au  milieu  des  panneaux  de  frise. 

La  figure  i5  indique  une  coupe  verticale  sur  les  lignes 
I  K,  L  M,  pour  faire  voir  la  traverse  N,  flottée  pour  le 
raccordement  des  cadres  intérieurs  et  extérieurs  et  le  pan- 
neau O. 


DE    L  ART    DE    BATIR. 


ARTICLE  VIII. 

Des  chapiers  et  autres  armoires  de  sacristie. 

Jue  s  chapiers  sont  de  grandes  armoires  à  l'usage  des  sacris- 
ties ;  elles  présentent  une  disposition  particulière  qui  mérite 
d'être  décrite  dans  tous  ses  détails.  Voyez  la  planche  CLXI. 

Leur  largeur  est  de  n  pieds  sur  5  pieds  ;  de  pro- 
fondeur et  3  pieds  3  pouces  ^  de  hauteur  ;  ils  sont 
garnis  à  l'intérieur  de  tiroirs  demi-circulaires,  dont  le 
diamètre  est  de  io  pieds  '.  sur  environ  3  pouces  de 
profondeur.  Le  fond,  qui  est  à  claire  voie,  est  formé 
par  des  traverses  de  2  pouces  de  large  qui  se  recroisent 
à  angles  droits  pour  former  des  vides  de  6  pouces  en 
carré,  figure  i;  elles  sont  emmanchées  dans  une  courbe  ou 
cerce  de  7  à  8  pouces  de  largeur  sur  1  pouce  d'épaisseur. 
Ce  fond  excède  la  circonférence  du  tiroir  de  deux 
pouces  (1). 

Au  pourtour,  et  sur  le  plat  de  cette  cerce,  à  2  pouces 
du  dehors ,  sont  assemblés  7  ou  8  montans  marqués  A  de 
3  à  3  pouces  ;  de  hauteur  sur  9  à  10  lignes  d'épaisseur  par 
le  haut,  et  i5  à  16  par  le  bas,  afin  de  pouvoir  y  faire  un 
double  tenon  pour  plus  de  solidité. 

Aux  deux  côtés  de  ces  montans  sont  des  rainures  de  4 
à  5  lignes  de  largeur,  qui  correspondent  à  une  autre  rai- 
nure creusée  au  pourtour  de  la  cerce,  pour  recevoir  les 
courbes  qui  forment  le  côté  cintré  du  tiroir. 

(1)  Ces  détails,  aiusi  que  les  mesures,  sont  tirés  de  l'Art  du  Menuisier,  par 
Roubo. 

TOM.    IV.  E 


^8  TRAIT  E 

Le  devant  est  fait  d'une  forte  planche  ou  membrure  de  2 

pouces  '-  depaisseur  sur  3  po.  de  hauteur  depuis  le  fond. 

Au  milieu  B  de  celle  devanlure  est  percé,  dans  toute 

sa  hauteur,  un  trou  d'un  pouce  de  diamètre ,  qui  se  trouve 

au  centre  de  la  circonférence  du  tiroir. 

On  garnit  ce  trou  d'un  canon  de  cuivre  formant  un  re- 
bord carré  à  ses  extrémités ,  pour  le  fixer  en  dessus  et  en 
dessous  du  tiroir  avec  des  vis ,  après  avoir  entaillé  le  bord 
de  son  épaisseur,  ligures  8  et  9,  afin  de  former  une  surface 
unie. 

An  travers  de  ces  trous  pratiqués  au  milieu  de  la  face  de 
chacun  des  tiroirs,  on  fait  passer  un  axe  de  fer  bien  arrondi, 
autour  duquel  ils  doivent  tourner  pour  sortir  en  dehors. 

Chaque  tiroir  est  séparé  par  une  plaque  ou  rondelle  de 
fer  de  2  ou  3  lignes  d'épaisseur,  percée  d'un  trou  rond, 
pour  l'enfiler  dans  l'axe,  afin  d'isoler  les  tiroirs.  On  fait  ces 
rondelles  en  fer,  pour  rendre  le  mouvement  plus  doux  en 
tournant  sur  les  rebords  en  cuivre  des  canons  et  les  rendre 
moins  susceptibles  de  s'user.  Les  figures  1,  2,  3  et  4  re- 
présentent le  plan,  l'élévation,  la  coupe  du  chapier,  et 
une  perspective  qui  fait  voir  la  manière  dont  ces  tiroirs 
s'ouvrent. 

Les  fig.  4  >  6  et  7  indiquent  le  détail  des  assemblages  des 
tiroirs  avec  leurs  ferrures. 

Il  y  a  deux  manières  de  soutenir  la  circonférence  des 
tiroirs  lorsqu'ils  sortent.  La  première  est  de  poser  6 
montans  A  au  pourtour,  assemblés  dans  le  chapier  ;  on  les 
garnit  de  poulies,  ainsi  que  les  pieds  de  devant  du  chapier, 
sur  lesquelles  doivent  rouler  les  tiroirs.  Ce  moyen,  outre 
qu'il  est  fort  coûteux,  demande,  de  la  part  des  ouvriers, 
beaucoup  de  précision  et  de  soins  dans  l'ajustement;  sans 


DE     LART    DE    BATIR.  2(. 

cela ,  les  tiroirs  sont  rudes  ou  difficiles  à  mouvoir  et  sujets 
à  se  déranger  pour  peu  qu'on  les  force.  Pour  éviter  en  par- 
tie ces  inconvéniens ,  il  faudrait  que  les  poulies  fussent  un 
peu  coniques  et  tendantes  au  centre  du  tiroir,  afin  de  por- 
ter dans  toute  leur  épaisseur,  et  qu'elles  usent  moins  le  Lois. 
Pour  une  plus  grande  perfection ,  l'axe  de  ces  poulies  de- 
vrait être  mobile ,  en  diminuant  de  grosseur,  pour  être 
aussi  conique;  et,  pour  qu'elles  ne  fussent  pas  dans  le  cas  de 
se  détacher  des  montans  de  bois  ,  il  faudrait  les  arrêter  sur 
des  plates-bandes  de  fer  ajustées  sur  ces  montans,  figure  5, 
6  et  7. 

La  grande  dépense  qu'occasione  cette  ferrure  a  fait  ima- 
giner un  autre  moyen  qu'on  appelle  à  coulisseaux ,  qui 
n'en  exige  point. 

On  place  ces  coulisseaux  de  manière  qu'ils  excèdent  le 
bâtis  de  2  pouces  pour  porter  les  tiroirs.  L'épaisseur  dé  ces 
coulisseaux  est  de  2  à  2  pouces  '-  ;  on  les  assemble  à  tenons 
dans  les  pieds  de  devant  du  chapier  et  les  montans  inté- 
rieurs sur  lesquels  ils  passent  en  enfourchement;  c'est  pour- 
quoi il  faut  observer  de  tenir  un  des  coulisseaux  plus  long 
de  2  pouces  que  l'autre,  et  pour  les  maintenir  on  place 
des  taquets  ou  mentonets  au-dessous  des  joints,  ainsi 
qu'aux  pieds  de  devant,  fig.  10. 

Il  faut  que  le  dessus  de  ces  coulisseaux  soit  bien  uni  et 
de  niveau,  afin  que  le  frottement  soit  le  moindre  possible; 
et  pour  faciliter  encore  plus  le  mouvement ,  on  arrondit  le 
dessus  du  coulisseau  et  le  dessous  des  tiroirs,  pour  qu'ils 
ne  portent  presque  qu'en  un  point. 

La  largeur  de  ces  coulisseaux  doit  être  de  4  [  à  5  pouces. 
Les  montans  ne  sauraient  avoir  moins  de  2  pouces  d'é- 
paisseur. 


30  TRAITE 

Le  derrière  des  montans,  ainsi  que  des  coulisseaux,  doit 
être  raine,  pour  recevoir  des  planches  minces  que  l'on 
place  couchées  sur  le  côté ,  fig.  1 1 . 

Le  bâti  des  chapiers  doit  se  faire  en  bois  de  2  pouces , 
avec  panneaux  en  compartimens. 

Lorsqu'il  est  isolé ,  on  peut  pratiquer  des  portes  pour 
profiter  de  la  place  que  laisse  les  parties  circulaires. 

Les  montaus  qui  portent  les  tiroirs  doivent  être  dis- 
posés de  manière  que  de  deux  en  deux  il  s'en  trouve 
un  qui  porte  de  fond,  c'est-à-dire,  sur  le  carreau  de  la  sa- 
cristie. 

Le  dessus  des  chapiers  se  fait  en  bois  d'un  pouce  ;  d'é- 
paisseur, emboîté  des  deux  bouts  avec  deux  ou  trois  clés 
sur  la  longueur  des  joints;  on  pourrait  aussi  le  faire  en 
forme  de  parquet. 

Les  chapiers  ne  doivent  pas  poser  sur  le  carreau, 
mais  être  élevés  de  5  à  6  pouces ,  afin  que  l'air  passe  des- 
sous. D'ailleurs,  cette  élévation  est  nécessaire  pour  placer 
au-devant  un  marche-pied  de  2  pieds  à  2  pieds  L,  de  large , 
qui  doit  régner  au-devant  de  toutes  les  armoires  des  sa- 
cristies. 

Le  devant  du  chapier  est  formé  de  deux  portes  brisées , 
comme  les  volets  qui  sont  ferrés  au  pied  de  devant; 
comme  ces  portes  ont  beaucoup  de  développement ,  on  peut 
les  fortifier  à  l'intérieur  par  des  barres  à  queue  placées  dia- 
gonalement. 

Lorsqu'on  veut  faire  usage  des  tiroirs  d'un  de  ces  cha- 
piers ,  on  les  soutient  par  deux  poteaux  marqués  C  de  3 
pouces  carrés  de  grosseur,  qui  se  placent  en  avant  dans  des 
trous  faits  exprès  dans  le  pavé,  ûg.  2,  3  et  4-  Ces  poteaux 
sont  garnis  de  poulies   à  la  hauteur  de  chaque  tiroir, 


DE    LART    DE    BATIR.  3l 

mais  souvent  ces  poteaux,  qui  ont  peu  de  stabilité,  déver- 
sent ;  ce  qui  fait  échapper  le  tiroir  et  peut  le  faire  forcer  : 
c'est  pourquoi  il  vaudrait  mieux  ajuster,  sur  un  petit  patin, 
des  poteaux  avec  des  contre-fiches  ;  alors,  au  lieu  de 
trous  carrés  qui  sont  désagréables  à  voir  et  quelquefois 
dangereux,  on  ferait  de  petites  crapaudines  en  cuivre 
dans  lesquelles  entreraient  trois  goujons  en  fer  de  5  à  6 
lignes  de  gros,  placés  sous  les  patins  de  chaque  poteau. 

Autre  chapier. 

Il  y  a  une  autre  manière  beaucoup  plus  simple  et  moins 
coûteuse  de  faire  des  chapiers. 

On  forme  une  armoire  de  8  à  9  pieds  de  largeur  sur 
environ  7  pieds  de  haut,  dans  laquelle  sont  posées  des  po- 
tences tournantes  sur  lesquelles  on  pose  les  chapes  ployées 
en  deux  ;  c'est  pourquoi  on  leur  donne  5  pieds  à  5  pieds  - 
de  saillie  et  autant  de  hauteur. 

Ces  potences  sont  posées  à  pivots  dans  les  fonds  de  l'ar- 
moire ;  elles  sont  disposées  de  manière  qu'on  puisse  les 
ouvrir  et  les  fermer  indépendamment  les  unes  des  autres , 
et  qu'elles  puissent  même  s'ouvrir  toutes  à  la  fois ,  si  cela 
est  nécesaire.  Cette  manière  de  faire  les  chapiers  est  très- 
commode;  elle  tient  beaucoup  moins  de  place  que  celles  à 
tiroirs;  les  chapes  s'y  conservent  mieux,  sont  moins  sujettes 
à  se  froisser,  surtout  quand  elles  sont  d'étoffes  épaisses  ou 
richement  brodées.  Les  fig.  11  et  12  représentent  un  de 
ces  chapiers  dont  toutes  les  potences  sont  disposées  comme 
elles  doivent  l'être  en  plan  et  en  élévation. 

Cette  manière  de  suspendre  les  chapes  peut  aussi  servir 
pour  les  tuniques  et  les  chasubles,  en  faisant  usage  de  porte- 


32  TKAITÉ 

manteaux  attaches  à  des  tringles  de  fer,  ainsi  qu'on  le  pra- 
tique pour  les  armoires  des  garde-robes.  La  figure  i5  indi- 
que la  forme  des  porte-manteaux  pour  les  tuniques,  et  la 
figure  iG  celle  pour  les  chasubles. 

Autres  armoires. 

Il  y  a  d'autres  armoires  d'appui  pour  les  chasubles  et 
autres  ornemens  de  moyenne  grandeur.  Leur  largeur  doit 
être  de  4  pieds  au  moins  sur  2  pieds  :  de  profondeur. 

11  y  en  a  qui  sont  garnies  de  tiroirs  dans  lesquels  on 
place  les  ornemens  ;  d'autres  ne  contiennent  que  des  tablet- 
tes à  claire-voie ,  ajustées  sur  des  coulisseaux.  Leur  distance 
varie  de  4  à  8  pouces,  en  raison  des  ornemens  qu'elles  doi- 
vent contenir. 

Au-dessus  des  armoires  d'appui ,  on  en  place  d'autres 
qui  sont  de  deux  espèces;  les  unes  pour  les  sacristies  des 
messes,  et  les  autres  pour  celles  appelées  trésors. 

Celles  pour  les  sacristies  des  messes  ne  doivent  pas  avoir 
plus  de  1  pieds  de  haut  sur  i5  à  18  pouces  de  largeur,  leur 
usage  n'étant  que  pour  serrer  les  calices.  Au-dessous  sont 
des  tiroirs  pour  les  linges  et  autres  choses,  de  sorte  qu'il 
faut  que  chaque  prêtre  ait  son  armoire  particulière  et  le  ti- 
roir au-dessous. 

Les  autres  armoires  pour  les  sacristies  ou  trésors  servent 
à  serrer  l'argenterie,  le  linge/ la  cire  et  autres  effets. 
Toutes  ces  armoires  doivent  être  très-solides,  d'une  dé- 
coration simple  et  noble,  avec  des  panneaux  arrasés  en 
dedans. 

Les  figures  i3,  i4et  17  représentent  ces  différentes 
sortes  d'armoires. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  33 

Les  plus  belles  sacristies  sont  celles  de  Notre-Dame  de 
Paris ,  de  Saint-Sulpice  et  de  Saint-Jaeques-du-Haut-Pas , 
tant  pour  la  décoration ,  que  pour  la  disposition  et  la  beauté 
de  l'exécution. 


ARTICLE   IX. 

Des  porches. 

JLiES  porches  sont  des  espèces  de  vestibules  en  menuiserie, 
que  l'on  construit  à  l'entrée  des  églises  dans  l'intérieur, 
pour  les  garantir  des  impressions  de  l'air  dans  les  mauvai- 
ses saisons  et  du  bruit  de  dehors  qui  pourrait  troubler  le 
service  divin. 

Ces  vestibules  se  faisaient  autrefois  en  pierre,  ainsi  qu'on 
en  voit  plusieurs  exemples  ;  cette  matière  est  toujours  pré- 
férable pour  ces  constructions  parce  qu'elle  s'accorde  mieux 
avec  les  parties  de  l'édifice ,  que  ceux  de  menuiserie  dont 
la  décoration  est  assujettie  à  des  données  particulières. 

Ces  porches  se  font  de  deux  manières:  ou  ils  sont  de 
simples  retranchemens  en  menuiserie  avec  de  doubles  por- 
tes, ou  ils  font  partie  de  la  décoration  des  tribunes  dans 
lesquelles  on  place  les  buffets  d'orgue.  Cette  dernière  est 
la  plus  avantageuse,  parce  qu'on  peut  les  décorer  d'un 
ordre  d'architecture  en  colonnes  ou  en  pilastres. 

En  général,  les  porches  sont  composés  d'une  porte  prin- 
cipale et  de  deux  portes  de  côté.  La  principale ,  qui  est  au 
milieu  ,  doit  être  à  deux  venteaux  et  avoir  depuis  6  pieds 
jusqu'à  10  de  largeur  selon  la  grandeur  de  l'église  ;  les  au- 
tres ne  sont  qu'à  un  venteau;  leur  largeur  ne  doit  pas 


34  TRAITÉ 

avoir  moins  de  3  pieds,  deux  personnes  doivent  y  pouvoir 
passer  commodément. 

Leur  construction  doit  être  très-solide;  et  rien  ne  doit 
être  épargné  pour  n'y  employer  que  des  bois  d'une  force  et 
d'une  qualité  convenables. 

Les  porches  sont  ordinairement  à  double  parement; 
mais  lorsqu'ils  sont  d'une  certaine  grandeur,  il  est  mieux 
de  les  faire  de  deux  revêtemens  de  menuiserie  appliqués 
sur  un  bâti  de  charpente ,  ce  qui  leur  donne  plus  de  soli- 
dité. Le  plafond  de  l'intérieur  de  ces  porches  doit  aussi 
être  formé  en  menuiserie  dont  les  compartimens  s'accor- 
dent avec  l'ensemble  de  la  décoration. 


ARTICLE    X. 

Des  buffets  d'orgue ,  planche  CLXII. 

Cje  sont  des  ouvrages  de  menuiserie  combinés  de  manière 
à  former  une  décoration  avec  les  tuyaux  d'orgue  qu'ils 
renferment. 

On  distingue  trois  espèces  de  buffets  d'orgues  ;  de  grands, 
de  moyens  et  de  petits.  Les  grands  comprennent  trois  par- 
ties ,  savoir  :  Le  pied  ou  massif,  la  montre  qui  est  au-des- 
sus ,  et  le  positif  qui  est  en  avant. 

Le  pied  ou  massif  A  est  un  corps  de  menuiserie  décoré 
de  panneaux  et  de  pilastres  qui  sert  à  élever  la  montre. 
C'est  dans  la  hauteur  de  ce  massif  que  sont  placés  les 
claviers  à  pédales,  les  claviers  à  main,  les  registres, 
les  abrégés,  ainsi  que  tout  le  mécanisme  pour  faire  jouer 
l'instrument.  Ce  massif  qui  sert  de  soubassement  à  toute 


T>E    L'ART    DE    BATIR.  35 

la  face  de  l'orgue,  ne  doit  pas  avoir  plus  des  deux  tiers  de 
la  hauteur  des  moyennes  tourelles  de  la  montre  qui  doit 
dominer. 

La  montre  se  compose  de  tourelles  B  de  différentes  hau- 
teurs séparées  par  des  arrière-corps ,  moins  élevés,  aux- 
quels on  donne  le  nom  de  plates-faces.  Le  tout  est  garni  de 
tuyaux  apparens  en  étain  poli  qui  en  font  le  principal  orne- 
ment. Les  tourelles,  qui  sont  circulaires  en  plan,  doivent 
saillir  du  devant  des  bâtis  des  £  de  leur  largeur  ou  diamè- 
tre, c'est-à-dire,  que  leur  centre  doit  être  en  avant  d'un 
septième  de  diamètre. 

La  corniche  C  qui  termine  le  massif  d'un  buffet  d'or- 
gues ,  doit  régner  autour  des  tourelles  pour  leur  servir  de 
base  •  le  dessous  au  droit  de  chaque  tourelle  est  terminé  par 
Un  cul -de -lampe  D.  Le  haut  des  tourelles  est  décoré  par 
une  espèce  d'entablement  E  avec  un  amortissement  au-des- 
sus surmonté  de  vases,  de  figures  ou  d'attributs  de  musique. 

Les  plates-faces  qui  contiennent  des  tuyaux  de  longueurs 
inégales,  se  raccordent  avec  les  tourelles  par  des  contours 
en  consoles  et  des  ornemens  qui  sont  entièrement  à  la  dis- 
position du  goût  de  l'artiste. 

Dans  les  plates-faces ,  comme  dans  les  tourelles ,  on  ca- 
che les  bouts  des  tuyaux  avec  des  ornemens  découpés  qu'on 
appelle  claire-voie. 

Cette  planche  présente  les  détails  d'un  buffet  d'orgue  tiré 
de  l'Art  du  menuisier  par  Roubo ,  afin  de  faire  connaître 
toutes  les  parties  dont  cet  instrument  se  compose,  mais  non 
pour  servir  de  guide  sous  le  rapport  de  la  décoration.  Les  cor- 
niches sont  continuées  sur  les  côtés.  Le  derrière  est  un  com- 
partiment simple  de  panneaux  et  de  traverses  avec  des  portes 
dans  toute  la  longueur  qui  correspondent  aux  compartimens 
TOM.   iv.     .  F 


36  T  R  A  I  T  r 

du  haut.  A  la  hauteur  de  ces  portes ,  on  place  en  saillie  uue 
espèce  de  pont  F  pour  communiquer  à  ces  portes  et  tra- 
vailler dans  l'intérieur. 

Les  buffets  d'orgue  exigent  plus  de  solidité  que  les  au- 
tres ouvrages  de  menuiserie  ,  parce  que  le  moindre  ébran- 
lement peut  déranger  le  mécanisme  de  l'instrument.  Les 
épaisseurs  des  bois  qui  forment  le  bâtis  ou  carcasse  doivent 
être  de  2  ou  3  pouces  pour  les  petits  buffets  d'orgue  ,  de  4  à 
5  pouces  pour  les  moyens ,  et  de  5  à  6  pouces  pour  les 
grands.  Les  montans  au  droit  des  tourelles  doivent  descen- 
dre  jusque  sur  le  sol  de  la  tribune  où  l'orgue  est  placée  avec 
des  traverses  en  entre-toise  et  en  contre-liche  comme  pour 
la  charpente.  Il  faut  placer  à  la  hauteur  de  l'architrave  et  de 
la  corniche  du  massif  de  grandes  traverses  qui  doivent  for- 
mer, autant  qu'il  est  possible,  toute  la  longueur  de  l'orgue; 
si  on  ne  peut  pas  les  faire  d'une  seule  pièce,  on  les  assem- 
blera à  trait  de  Jupiter.  Du  côté  du  derrière  de  l'orgue  on  en 
place  une  autre  afin  de  maintenir  plus  solidement  toutes 
les  parties  des  assemblages. 

Il  serait  superflu  d'entrer  dans  un  plus  grand  détail  rela- 
tivement aux  assemblages,  d'après  ce  qui  a  été  dit  précé- 
demment. Il  ne  peut  y  avoir  de  particularité  qu'en  raison  de 
la  forme  et  du  dessin,  qui  dépendent  du  goût  de  celui  qui 
en  est  chargé. 

Comme  les  orgues  se  composent  de  tuyaux  de  diffé- 
rentes grandeurs  et  grosseurs  en  étain  poli ,  qui  peuvent 
faire  ornement  et  caractériser  l'instrument ,  il  s'agit  de  les 
arranger  de  manière  à  former  un  ensemble  agréable  qui  ne 
puisse  pas  gêner  le  jeu  de  l'instrument. 

Les  formes  de  tourelles  et  de  plates-faces  employées 


DE    L'ART    DE    BATIE.  3t 

jusqu'à  présent  ne  sont  pas  les  seules  qu'on  puisse  choisir 
pour  faciliter  une  composition  agréable ,  d'autant  plus  que 
la  montre  peut  contenir  quelques  tuyaux  de  plus  dont  on 
ne  fait  pas  usage,  ou  quelques  tuyaux  qui  ne  soient  pas 
apparens.  Il  est  plus  convenable  d'adopter  des  formes  qui 
caractérisent  l'instrument ,  que  des  décorations  d'architec- 
ture qui  le  font  disparaître. 


ARTICLE   XL 

Des  retables  d autels,  chaires  à  prêcher ,  confessionnaux, 

et  bancs  d' œuvre. 

JLes  rétables  en  menuiserie  sont  des  décorations  d'archi- 
tecture au-devant  desquelles  on  place  les  autels.  Ils  sont 
ordinairement  ornés  de  colonnes  ou  de  pilastres  avec  des 
tableaux ,  des  bas-reliefs  et  des  statues.  Nous  nous  borne- 
rons ici  à  donner  les  détails  des  ornemens  d'architecture 
qui  entrent  dans  l'ensemble  de  ces  décorations. 

Des  colonnes  de  menuiserie ,  planche  CLXIII. 

Pour  faire  des  colonnes  en  menuiserie  qui  ne  soient 
pas  susceptibles  de  se  fendre  ou  de  se  désunir,  il  faudra 
les  faire,  comme  les  panneaux  cintrés  en  plan,  de  plusieurs 
pièces  jointes  et  collées  ensemble.  On  placera  au  milieu 
un  poteau  plus  ou  moins  fort  en  raison  du  poids  qu'elles 
peuvent  avoir  à  soutenir.  On  ajustera  aux  extrémités  de 
ce  poteau  des  pièces  appelées  mandrins ,  sur  lesquelles  on 


38  TRAITÉ 

arrêtera  celles  qui  doivent  former  la  circonférence  de  la 
colonne,  dont  le  nombre  doit  être  proportionné  à  son  dia- 
mètre. Dans  les  colonnes  dont  le  diamètre  n'excède  pas  un 
pied  et  demi,  ce  nombre  peut  être  de  huit,  qui  forment  à 
l'intérieur  un  octogone  ,  comme  les  mandrins  sur  lesquels 
elles  doivent  être  arrêtées. 

Lorsque  le  fût  doit  être  uni  et  isolé  tout  autour,  il  est 
assez  difficile  d'empêcher  les  bois  de  se  désunir  en  se  reti- 
rant ,  tels  secs  qu'ils  puissent  être  ;  mais  si  elles  sont  pla- 
cées à  peu  de  distance  du  mur  ou  fond  qu'elles  doivent  dé- 
corer, on  laisse  un  joint  un  peu  ouvert,  sans  être  collé, 
dans  un  endroit  où  il  ne  puisse  pas  être  vu,  sur  lequel  se 
porte  tout  l'effet  de  retraite  et  de  gonflement  des  bois  ,  par 
la  refuite  qu'on  a  soin  de  faciliter  aux  autres  pièces  dans 
leur  assemblage. 

Si  le  fût  de  la  colonne  doit  être  orné  de  cannelures  ,  il 
vaut  mieux  que  les  joints  des  pièces  qui  doivent  former  sa 
circonférence  se  trouvent  au  droit  des  côtes  que  dans  les 
cannelures ,  parce  qu'on  peut  rapporter  dessus  des  tringles 
qui  les  cachent. 

Lorsque  les  cannelures  sont  plates ,  il  est  facile  de  faire 
les  côtes  à  recouvrement ,  de  manière  à  cacher  le  joint 
figure  io;  si  ces  cannelures  sont  creuses  et  remplies  de 
baguettes  ou  roseaux,  on  pourra  faire  les  joints  comme 
l'indique  la  figure  1 1 . 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3o, 

Des  bases. 

Ou  peut  faire  les  bases  de  colonnes  de  deux  manières; 
en  plein  bois ,  ou  vides  dans  le  milieu.  La  première  ma- 
nière a  l'inconvénient ,  lorsque  les  bases  sont  un  peu 
grandes,  d'être  sujette  à  des  fentes,  des  gerçures  ,  et  à  une 
retraite  qui  fait  qu'elles  ne  s'accordent  plus  avec  les  fûts  des 
colonnes. 

La  seconde  manière  consiste  à  former  les  bases  comme 
des  fûts  de  colonne,  de  plusieurs  pièces  de  bois  de  bout;  ce 
moyen  quoique  plus  coûteux  est  préférable. 

Le  socle  de  la  base  se  fait  à  part  en  quatre  parties, 
dont  les  joints  sont  selon  les  diagonales,  afin  d'avoir  du 
bois  de  fil  sur  chaque  face.  Dans  le  milieu,  on  pratique 
une  rainure  circulaire  pour  recevoir  la  partie  qui  forme  les 
moulures.  Cette  partie ,  formée  comme  nous  l'avons  dit , 
de  morceaux  de  bois  de  bout  joints  et  collés  ensemble 
comme  ceux  du  fût  de  la  colonne,  doit  porter  une  entaille 
par  le  haut  qui  se  recouvre  par  le  bas  du  fût  de  la  colonne, 
afin  de  cacher  le  joint.  Voyez  les  figures  7,8  et  9 

Des  chapiteaux. 

Les  chapiteaux  se  forment  comme  les  bases ,  soit  pour 
les  moulures ,  s'il  est  toscan ,  dorique  ou  ionique  ;  soit  pour 
les  feuilles ,  s'il  est  corinthien ,  figures  5  et  6. 

Le  tailloir  se  forme  de  quatre  pièces  assemblées  selon 
les  diagonales ,  comme  le  socle  de  la  base,  figure  g. 

Les  figures  12  et  1 3  représentent  deux  manières  de  for- 
mer en  menuiserie  une  entablement  corinthien. 


^O  TRAITE 

Toutes  les  parties  qui  forment  les  moulures  s'ajustent 
les  unes  sur  les  autres ,  à  rainures  et  languettes. 

L'entablement,  fig.  i3  ,  est  composé  d'un  plus  grand 
nombre  de  pièces  pour  le  cas  où  il  serait  sur  une  plus 
grande  échelle ,  ou  formé  de  bois  moins  gros.  Il  faut  remar- 
quer qu'il  vaut  mieux,  pour  la  facilité  de  l'exécution ,  faire 
la  partie  denticulaire  d'une  pièce  séparée  à  cause  de  l'évide- 
ment  des  denticules.  Quant  aux  modillons ,  ils  se  font  à 
part  et  se  rapportent  après.  On  les  assemble  à  tenons  dans 
la  face  du  fond  ,  et  on  les  arrête  sous  le  soffite  avec  des 
clous  à  vis  qui  ne  paraissent  point. 

Il  nous  reste  à  parler  de  quelques  dispositions  et  dimen- 
sions au  sujet  des  autels  ,  indépendamment  de  leur 
forme. 

Le  coffre  formant  l'autel  doit  avoir  3  pieds  3  pouces  \ 
de  hauteur  sur  i  pieds  \  de  largeur;  quant  à  la  longueur, 
elle  varie  selon  la  place,  depuis  7  pieds  jusqu'à  9  ou  10 
pour  les  autels  ordinaires,  et  de  i5  à  18  pour  les  maîtres- 
autels.  Ils  doivent  être  élevés  au-dessus  du  sol  d'une 
marche  au  moins  ;  lorsqu'on  le  peut ,  il  convient  de  les 
élever  sur  trois  marches.  Le  dessus  du  marchepied  doit 
avoir  1  pieds  ;  à  3  pieds  de  largeur;  sa  longueur  doit 
excéder  celle  de  l'autel  d'environ  G  pouces  de  chaque 
côté. 

Le  parquet  d'assemblage  et  les  marches  doivent  être  éta- 
blis sur  un  châssis  de  charpente  garni  des  pièces  de  bois 
nécessaires  pour  lui  procurer  la  solidité  convenable. 

La  forme  du  coffre  d'autel  varie  selon  le  goût  de  celui 
qui  en  donne  les  dessins  ;  il  peut  être  carré  ou  en  forme  de 
tombeau. 

Au-dessus  de  l'autel  joignant  le  retable  ou  le  mur  auquel 


DE    LA  ET    DE    BATIR.  41 

il  est  appliqué,  on  forme  deux  ou  trois  gradins  de  5  à  6 
pouces  de  hauteur  et  de  8  à  io  de  largeur  pour  placer  la 
croix  et  les  chandeliers. 

Des  chaires  a  prêcher. 

Ce  sont  des  espèces  de  tribunes  élevées  où  les  prédica- 
teurs montent  pour  débiter  leurs  sermons.  L'usage  le  plus 
ordinaire  est  d'appliquer  les  chaires  aux  piliers  des  églises 
auxquels  elles  paraissent  suspendues ,  avec  des  espèces  de 
dais  ou  abat-voix  au-dessus  et  des  escaliers  tournans  pour 
y  monter. 

Les  -chaires  sont  un  des  ouvrages  les  plus  importans  de 
la  menuiserie,  tant  pour  la  forme  qui  est  toujours  recher- 
chée, que  pour  l'exécution  qui  exige  beaucoup  de  pureté  et 
de  perfection. 

Le  dessous  des  chaires  se  termine  ordinairement  en  cul- 
de-lampe  avec  de  fortes  moulures  formant  le  soubassement 
de  la  chaire  proprement  dite. 

La  grandeur  des  chaires,  à  l'extérieur,  varie  depuis 
3  pieds  \  jusqu'à  4  pieds  ;  et  même  5  pieds,  mais  celle 
qui  convient  le  mieux  est  4  pieds.  Le  plancher  doit  être 
élevé  de  terre  de  6  à  7  pieds,  la  hauteur  de  l'appui 
est  de  1  pieds  '-  ;  ce  qui  fait  8  pieds  '-  à  9  pieds  ;  depuis 
le  pavé. 

Le  dais  ou  abat-voix  doit  être  à  5  pieds  du  dessus 
de  l'appui  et  excéder  le  dedans  du  corps  de  la  chaire  d'un 
demi-pied,  au  moins,  tout  autour. 

La  forme  la  plus  ordinaire  des  chaires  est  octogone , 
avec  des  avant-corps  et  des  faces  droites  ou  cintrées. 

Les  chaires  à  prêcher  qui  passent  pour  être  les  plus 


L-X  TRAITÉ 

belles  à  Paris  sont  :  celles  de  Saint-Étienne-du-Mont,  de 
Saint-Gervais,  de  Sainl-Thomas-d'Aquin,  de  Saint-Roch  , 
de  Saint-Jacques-du-Haut-Pas.  Mais  ces  ouvrages  de  sculp- 
teurs, de  peintres  ou  de  menuisiers,  n'ont  ni  la  pureté,  ni 
la  dignité  qui  leur  convient.  Au  lieu  d'être  suspendues  à 
des  piliers ,  elles  devraient  porter  de  fond  sur  un  soubasse- 
ment qui  les  élève  à  une  hauteur  suffisante.  Lorsqu'on  ne 
peut  pas  les  adosser  à  un  fond ,  il  faut  les  faire  isolées  et 
portatives  comme  celle  de  Notre-Dame,  qui  peut  servir  de 
règle  en  pareil  cas. 

On  parlera ,  dans  l'article  suivant ,  où  il  sera  question  de 
l'art  du  trait  relativement  à  la  menuiserie,  des  principales 
difficultés  que  présente  l'exécution  de  ces  ouvrages ,  par- 
ticulièrement des  escaliers  tournans  et  des  rampes  qui  leur 
servent  d'appui. 

Des  confessionnaux. 

Les  confessionnaux  peuvent  plutôt  être  considérés  comme 
des  meubles  que  comme  des  menuiseries  de  bàtimens.  Les 
ouvriers  habiles  qui  ont  presque  toujours  été  chargés  de  ces 
ouvrages,  se  sont  attachés  à  leur  donner  des  formes  et  des 
contours  qui  supposent  plus  d'art  que  de  goût.  On  en  peut 
dire  autant  des  bancs  d'ceuvres  qui  sont  susceptibles  de  re- 
cevoir une  infinité  de  décorationsdifférentes  et  dont  nous 
nous  dispenserons  de  donner  aucun  détail  particulier. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  43 

ARTICLE  XII. 

De  l'art  du  trait. 

Xour  les  ouvrages  de  menuiserie  ordinaires  qui  servent 
à  former  ou  à  revêtir  des  sui-faces  droites,  on  se  contente 
d'en  marquer  le  plan  dans  sa  grandeur  sur  une  planche  ou 
surface  unie,  c'est-à-dire  ,  d'en  faire  une  coupe  horizontale 
ou  verticale  sur  l'épaisseur ,  où  l'on  marque  les  prolils  des 
cadres,  les  montans  ou  traverses,  les  panneaux,  avec  leurs 
assemblages,  leur  largeur  et  épaisseur. 

Lorsque  dans  ces  ouvrages  il  se  trouve  des  compar- 
timeus  obliques,  irréguliers,  ou  en  lignes  courbes ,  il  faut , 
outre  le  plan,  tracer  en  grand  l'élévation  de  face. 

Mais  si  ces  ouvrages  doivent  former  ou  revêtir  des  sur- 
faces courbes ,  avec  des  compartimens  qui  exigent  des 
montans  et  des  traverses  cintrés  en  plan  et  en  élévation  , 
il  faut  avoir  recours  à  l'art  du  trait  pour  en  tracer  l'épure 
et  les  calibres  qui  doivent  servir  au  développement  de  ces 
pièces ,  prises  dans  des  bois  droits. 

Les  principes  géométriques  de  ces  opérations  sont  les 
mêmes  que  nous  avons  ci-devant  expliqués  pour  la  coupe 
des  pierres  et  la  charpente. 

On  parvient  à  former  correctement  une  surface  courbe 
quelconque,  en  commençant  par  bien  examiner  les  élé- 
mens  dont  elle  se  compose.  Ces  élémens  sont  des  lignes 
droites  ou  des  lignes  courbes  ;  ainsi  une  surface  courbe  peut 
être  formée  d'une  suite  de  lignes  droites  tirées  d'un  cer- 
cle à  un  autre,  comme  celle  d'un  cylindre;  ou  d'une 
TOM.  iv.  g 


M,  TRAITE 

ligne  courbe  à  un  point  comme  la  surface  d'un  cône.  Une 
surface  cylindrique  peut  aussi  être  formée  par  des  circonfé- 
rences de  cercle  égales  dont  les  centres  seraient  sur  une 
même  ligne  droite  qui  formerait  son  axe. 

Si  ces  circonférences ,  au  lieu  d'être  égales ,  diminuent  en 
progression  arithmétique ,  elles  formeront  une  surface  coni- 
que; mais  comme  la  diminution  de  ces  courbes  peut  sui- 
vre une  infinité  de  progressions  différentes ,  il  arrive  que  les 
surfaces  qui  en  résultent  ne  pouvant  plus  être  exprimées  en 
aucun  sens  par  des  lignes  droites,  deviennent  du  genre  de 
celles  qu'on  nomme  à  double  courbure,  telles  que  les  sphéri- 
ques,  les  sphéroïdes  et  les  conoïdes,  qui  sont  censées  pro- 
duites par  la  révolution  d'une  courbe  autour  de  son  axe. 

Indépendamment  des  surfaces  courbes  régulières  dont 
il  vient  d'être  question ,  il  s'en  trouve  une  infinité  d'autres 
formées  d'une  suite  de  lignes  plus  ou  moins  courbes ,  qui 
se  raccordent  avec  d'autres  lignes  courbes  ou  des  lignes 
droites. 

Il  est  cependant  bien  essentiel  de  remarquer  que  les  revê- 
temensde  menuiserie  doivent  plutôt  être  considérés  comme 
un  objet  de  décoration  que  comme  un  moyen  de  recouvrir 
exactement  des  surfaces  qui  présenteraient  des  irrégularités 
choquantes;  il  faut,  au  contraire,  que  les  revêtemens  cor- 
rigent ou  suppriment,  autant  qu'il  est  possible,  les  irrégu- 
larités qui  peuvent  se  trouver,  plutôt  que  de  les  reproduire 
par  une  scrupuleuse  exactitude  ,  qui  souvent  n'a  d'autre 
motif  que  de  faire  valoir  le  talent  de  l'ouvrier  par  une  diffi- 
culté qui  produit  un  effet  désagréable. 


DE    LART    DE    BATIR. 


45 


ARTICLE   XIII. 

Des  surfaces  a  courbure  simple. 

\J  n  comprend ,  dans  ce  genre  de  surfaces ,  toutes  celles 
qui  sont  droites  d'un  sens  et  courbes  de  l'autre.  Les  sur- 
faces cylindriques  sont  celles  qui  sont  les  plus  faciles  à  for- 
mer ou  à  revêtir,  parce  qu'elles  peuvent  se  composer  de 
montans  droits ,  arrondis  ou  recreusés  dans  le  sens  de  leur 
largeur,  et  réunis  par  des  joints  droits  tendans  au  centre  de 
la  courbe,  comme  ceux  des  douves  d'une  cuve,  ainsi  qu'on 
le  voit  indiqué  par  la  figure  16,  planche  CLXIII;  on  peut 
encore  former  ces  surfaces  avec  des  traverses  cintrées  po- 
sées les  unes  sur  les  autres ,  figure  1 7 . 

Lorsque  ces  revêtemens  doivent  former  décoration ,  on 
peut  les  diviser  comme  les  lambris  à  surfaces  droites  ,  en 
compartimens  de  pilastres  et  de  panneaux ,  avec  des  cadres 
ornés  de  moulures  :  alors  ils  se  composent  de  montans 
droits  et  de  traverses  cintrés  suivant  leur  longueur,  renfer- 
mant des  panneaux  formés  de  planches  réunies  à  joints 
droits  cintrés  selon  leur  largeur,  comme  les  montans. 

Il  faut  éviter  de  faire  des  compartimens  trop  larges ,  à 
cause  des  traverses  cintrées,  qui  ne  peuvent  être  prises  que 
dans  des  bois  de  menuiserie  droits  et  méplats,  dont  l'épais- 
seur ne  passe  guère  5  pouces;  d'ailleurs  il  en  résulte  que 
le  fil  du  bois  étant  moins  tranché,  se  travaille  mieux  et 
l'ouvrage  en  est  plus  solide.  Lorsqu'on  ne  peut  pas  éviter 
d'avoir  de  grandes  traverses  dont  la  courbure  soit  considé- 
rable, il  vaut  mieux  les  faire  de  plusieurs  pièces  assemblées 
à  trait  de  Jupiter. 


46  TRAIT  E 

Dans  les  traverses  à  courbure  simple,  on  doit  compren- 
dre toutes  celles  qui  peuvent  être  prises  dans  des  bois  droits 
et  méplats  en  les  chantournant,  telles  que  les  traverses  qui 
forment  des  compartimens  cintrés  dans  des  lambris  à  sur- 
face droite,  ou  des  compartimens  carrés  dans  des  surfaces 
cylindriques. 

Le  tracé  de  ces  pièces  ne  présente  pas  beaucoup  de  dif- 
ficultés; on  se  sert  ordinairement  pour  cela  de  calibres 
levés  sur  le  plan  et  l'élévation  en  grand  des  parties  à 
exécuter;  on  les  débite  à  la  scie  tournante  dans  des 
planches,  des  membrures,  ou  des  battans  de  porte  co- 
chère,  assez  larges  ou  assez  épais  pour  comprendre  leur 
courbure. 

Lorsqu'il  se  trouve  des  élégissemens  à  faire  pour  des 
moulures,  on  les  fait  parallèlement  aux  courbes  tracées, 
et  après  les  avoir  ébauchées,  on  les  finit  avec  des  rabots 
cintrés  exprès. 

La  forme  des  assemblages  dépend  de  celle  des  comparti- 
mens; ils  peuvent  se  faire  à  tenon  et  mortaise,  carrément, 
d'onglet  ou  à  bouement,  à  clefs,  à  rainures  et  languettes,  etc., 
ainsi  qu'on  peut  le  voir  indiqué  par  les  fig.  18,  19  et  20., 

Lorsque  les  pièces  ont  trop  de  courbure  pour  être  faites 
d'un  seul  morceau,  on  les  fait  de  plusieurs,  assemblées  en 
flûte  ou  à  trait  de  Jupiter,  comme  l'indiquent  les  figu- 
res 21 ,  22  et  23. 

Pour  les  traverses  droites  ,  bombées  en  élévation ,  on 
rapporte  quelquefois  la  partie  échancrée  d'un  côté  sur 
l'autre  en  la  renversant,  ou  on  la  colle  à  joint  plat,  fig.  24. 

Les  panneaux  cintrés  sur  la  largeur  se  font  avec  des 
planches  droites  élégies  selon  la  courbure  du  plan,  réunies 
à  joinls  plats  bien  dressés  et  collés  perpendiculairement 


DE    L'ART    DE    BATIR.  [±n 

à  la  courbe.  Plus  le  panneau  a  de  courbure  et  plus  les 
planches  doivent  être  étroites,  afin  qu'elles  soient  moins 
sujettes  à  se  tourmenter.  Ces  planches  ayant  leurs  joints 
biens  dressés ,  on  les  colle  et  on  les  ajuste  au  moyen  d'en- 
tailles creusées  suivant  la  courbe ,  et  terminées  par  des 
nientonnets  ou  parties  saillantes,  formant  des  angles  aigus 
pour  les  maintenir  avec  des  cales.  Ces  courbes  sont  préfé- 
rables aux  sergens,  dont  la  plupart  des  menuisiers  se  ser- 
vent, parce  qu'en  serrant  ces  sergens,  on  risque  défaire 
courber  ces  panneaux  plus  qu'il  ne  faudrait  malgré  les  cales 
qu'on  peut  y  mettre.  Voyez  les  figures  i4  et  i5. 


ARTICLE  XIV. 

DU    REVÊTISSEMENT    DES    VOUTES. 

Des  arriére-vous  sures. 

Jues  lambris  ou  revêtissemens  qui  forment  la  partie  lapins 
importante  du  trait  de  menuiserie,  sont  ceux  qui  se  font 
sur  les  voûtes  et  surtout  sur  les  arrière-voussures ,  dei'rière 
les  portes  ou  croisées  cintrées,  soit  pour  leur  donner  plus 
de  dégagement ,  soit  pour  faciliter  l'ouverture  des  ventaux 
cintrés  par  le  haut. 

Les  voûtes  en  berceaux  cylindriques  sont  les  plus  sim- 
ples; elles  s'exécutent  comme  les  lambris  cintrés  en  plan, 
dont  il  a  été  ci-devant  question,  à  l'article  précédent.  Il  est 
à  propos  de  remarquer  que  les  menuisiers  désignent 
ces  espèces  de  voûtes ,  lorsqu'elles  ont  peu  de  profondeur 
ou   qu'elles   forment  des  renfoncemens  ,    par    le    nom 


h  8  TRAITE 

d'archivolte,  qui,  dans  sa  vraie  signification,  indique 
un  chambranle  circulaire  autour  d'un  arc,  sur  la  face 
verticale. 

Des  voussures  ou  embrâsemens. 

Les  figures  i  et  2  de  la  planche  CLXIV,  représentent 
le  plan,  l'élévation  et  les  détails  du  revêtement,  en  plein 
bois,  d'une  partie  de  voûte  conique,  formant  l'embrâse- 
d'une  porte  ou  croisée  cintrée. 

Le  plan,  figure  1  ,  fait  voir  qu'on  a  divisé  la  largeur  en 
tranches  parallèles  formant  des  arcs  droits  en  saillie  les  uns 
sur  les  autres,  pour  trouver  le  biais  de  l'embrasement,  ou 
la  surface  conique  qu'il  doit  former. 

On  peut  encore  former  cette  voussure  en  douves  ou 
espèces  de  voussoirs ,  comme  on  le  voit  indiqué  par  les 
figures  3,  4  et  5. 

Pour  exécuter  ces  douves,  on  commencera  par  diviser 
la  circonférence  qui  doit  former  l'arête  extérieure ,  en  au- 
tant de  parties  qu'on  voudra  avoir  de  douves,  en  raison 
des  bois  dont  on  peut  disposer;  ensuite  on  tirera,  au 
centre  n ,  qui  représente  le  sommet  du  cône  ,  les  lignes 
qui  doivent  former  les  joints,  et  d'autres  du  milieu  des 
douves;  après  quoi  on  tirera,  de  l'extrémité  de  ces  joints, 
des  lignes  droites  qui  formeront  des  polygones  inscrits 
à  la  circonférence  intérieure  et  circonscrits  à  la  circon- 
férence extérieure.  La  distance  de  ces  lignes  donnera 
l'épaisseur  des  bois  pour  former  l'arrondissement  et  le  re- 
creusement de  chaque  douve ,  et  de  plus  la  coupe  des 
joints  tendans  au  centre;  cette  voussure  faisant  partie 
d'un  cône  droit,  la  longueur  de  chaque  douve  sera  égale  à 
fh,  figure  3. 


DE     LAtlT    DE    BATIR.  Aq 

L'élévation,  ligure  4>  étant  une  projection  parallèle  à 
la  base  du  cône ,  elle  donnera  les  vraies  largeurs  des  extré- 
mités des  douves;  ainsi,  pour  avoir  le  développement  de 
la  planche  qui  doit  former  une  de  ces  douves ,  il  faudra 
tirer  de  tous  les  angles  du  profil  e  d  h  l  fy  figure  3 ,  des 
perpendiculaires  à  A  d,  qui  indiqueront  les  longueurs; 
ayant  ensuite  mené  une  parallèle  7,  10  à  A  d,  on  portera 
toutes  les  largeurs  sur  les  lignes  correspondantes,  c'est-à- 
dire,  5,  2  et  5,  1  de  8  en  u  et  de  8  en  x;  i3,  o  et  i3, 
/•  de  9  en  z  et  de  9  en  y,  etc. ,  et  l'on  tirera,  de  tous  les 
points  portés,  les  lignes  s  v,  u  z,  x  y,  t  œ ,  qui  dé- 
termineront la  forme  d'une  planche  pour  une  des 
douves  qu'on  recreusera  et  qu'on  arrondira  par  le  moyen 
des  cerces,  prises  sur  l'élévation,  en  abattant  le  bois  à 
la  règle  d'une  courbe  à  l'autre  ,  après  les  avoir  divisées 
en  un  même  nombre  de  parties  égales.  On  ne  forme 
la  face  /  e  qu'après  avoir  recreusé  la  douve  sur  laquelle 
on  trace,  par  le  point  e,  une  parallèle  à  l'arête  courbe 
qui  se  forme  en  i  par  le  recreusement,  et  une  autre 
parallèle  sur  l'épaisseur  par  le  point  /,  et  on  abat  le 
triangle  e  if. 

On  assemble  ces  douves  à  rainures  et  languettes  Rappor- 
tées ,  pour  rendre  l'assemblage  plus  solide. 

Lorsque  ces  embrâsemens  n'ont  pas  beaucoup  de  lar- 
geur, on  peut  les  faire  de  deux  ou  trois  morceaux,  qu'on 
fait  ployer,  mais  il  faut  pour  cela  qu'ils  soient  coupés  selon 
le  développement  du  cône. 

Pour  cela ,  du  point  A ,  où  se  rencontrent  les  prolon- 
gemens  des  côtés  a  b,  d  c,  on  décrira  deux  arcs  de 
cercle  ad,  b  c,  qui  donneront  la  largeur  et  le  contour 
que  doivent  avoir  ces  morceaux;  pour  avoir  leur  grandeur, 


5o  TRAITÉ 

on  la  prendra  sur  la  grande  circonférence  de  l'élévation  ; 
l'ayant  portée  .sur  l'arc  a  cl,  on  tirera  des  deux  extrémités 
des  lignes  au  point  A ,  qui  indiqueront  leurs  joints.  Ce 
moyen  peut  être  employé  particulièrement  pour  les  pan- 
neaux, qu'on  courbe  en  les  faisant  entrer  dans  les  rainures 
des  bâtis. 

Lorsque  les  embràsemens  sont  en  tour  creuse,  comme 
l'indiquent  les  fig.  6,  7,  8  et  9,  on  peut  aussi  les  construire  par 
cerce  ou  par  douve  ;  cependant  la  première  manière  est 
préférable ,  parce  qu'elle  est  plus  solide  et  qu'elle  exige 
moins  de  bois  et  de  travail  pour  Févidement  des  parties 
creuses.  On  peut  en  juger  par  les  lignes  d'opération  du 
plan  ligure  8. 

Èmbrâsemens  mixtes  et  gauches. 

On  ne  donne  pas  les  fig.  10,11,  i3  et  14  comme  des 
formes  à  imiter,  mais  comme  des  applications  du  moyen 
de  former  des  surfaces  par  tranches  ou  cerces.  Dans  les 
figures  10  et  it,  l'embrasement  forme,  à  la  naissance  de 
l'arc ,  une  tour  creuse  qui  va  en  s'aplalissant,  jusqu'à  de- 
venir une  ligne  droite  au  sommet. 

Pour  déterminer  cet  aplatissement,  on  a  divisé  l'épais- 
seur de  cet  embrasement  en  6  parties,  et  par  les  points  de 
division,  on  a  mené  des  parallèles  à  la  face  ,  pour  indiquer 
l'épaisseur  des  cerces  qui  doivent  former  cette  voussure. 

De  tous  les  points  où  ces  lignes  rencontrent  la  courbe,  on 
élève  des  perpendiculaires  sur  la  ligne  hf. 

Prenant  ensuite  successivement  pour  grand  axe,/o, 
f  n,f  m,f  l,fi  et/  h,  le  petit  axe/g  restant  le  même, 


DE    l/ART    DE    BATIR.  5l 

on  décrira ,  par  la  méthode  indiquée  au  troisième  livre , 
page  n3,  des  ellipses  qui  seront  toutes  tangentes  au 
point  g. 

Ces  ellipses  déterminent ,  pour  chaque  point  où  elles 
passent,  la  mesure  du  recreusement  de  la  surface. 

Pour  avoir  une  coupe  en  un  endroit  quelconque  ,  telle 
que  celle  indiquée  par  la  ligne  8  ,  1 4  ,  on  portera  les  divi- 
sions d'épaisseur  sur  une  ligne  tirée  à  part,  fig.  1 2,  et  après 
avoir  élevé  des  perpendiculaires  de  chaque  point ,  ou  porte- 
ra ,  sur  chacune  ,  les  hauteurs  correspondantes  ,  prises  sur 
la  ligne  8  ,  i4»  et  déterminées  par  la  rencontre  des  ellip- 
ses, ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  sur  cette  figure,  où  les  opéra- 
tions sont  indiquées  par  les  mêmes  chiffres. 

Opération  pour  les  figures  i3,  il^et  i5. 

Dans  ces  figures  ,  l'embrasement ,  au  droit  des  naissan- 
ces, est  formé  par  une  ligne  droite  qui  n'est  pas  perpendi- 
culaire à  la  face,  et  au  sommet  par  une  courbe  ;  ce  qui  fait 
le  contraire  de  la  précédente.  Ayant  déterminé  ,  comme  ci- 
devant,  les  divisions  qui  indiquent  l'épaisseur  des  cerces , 
on  élèvera  de  dessus  le  plan  des  perpendiculaires  qui  cou- 
peront la  ligne  de  base/  k,  en  des  points  qui  marqueront 
les  extrémités  des  quarts  d'ellipse  et  leur  demi-petit-axe,  en 
partant  du  point/". 

On  fera  la  même  opération  pour  la  courbe  répondant 
au  sommet,  pour  avoir  les  extrémités  des  demi-grands-axes, 
lig.  i4-  Ainsi,  connaissant  les  axes  de  chaque  ellipse,  on 
pourra  les  décrire  par  la  méthode  indiquée  ci-devant. 

On  trouvera  la  courbure  de  la  partie  formant  niche,  se- 
tom.  iv.  H 


52  TRAITE 

Ion  une  ligne  droite  quelconque ,  par  le  même  procédé  que 
pour  la  figure  précédente.  Celle  de  la  fig.  i5  est  prise  au 
milieu  sur  le  grand  axe. 

Des  calotes. 

On  désigne  par  ce  nom ,  en  menuiserie ,  toutes  les  vous- 
sures pleines  à  double  courbure ,  formant  des  demi-voûtes 
verticales,  telles  que  les  niches. 

Ces  voussures  peuvent  se  former  par  des  cerces  verticales 
ou  horizontales. 

La  figure  17  indique  une  demi-niche  sphérique,  formée 
par  des  tranches  ou  cerces  verticales,  avec  un  fond  demi- 
circulaire  au  centre.  Le  plan  et  le  profil,  fig.  16  et  18,  suffi- 
sent pour  l'intelligence  de  cette  opération. 

La  figure  20  est  une  niche  sur-haussée  sur  un  plan 
demi-circulaire,  figure  19,  formée  par  tranches  ou  cerces 
horizontales,  avec  le  profil,  fig.  21 ,  qui  indique  l'arrange- 
ment des  pièces  de  bois  pour  la  former. 

Il  résulte  de  ces  exemples ,  et  de  tout  ce  qui  vient  d'être 
dit,  qu'on  peut  former  ou  revêtir,  par  cette  méthode,  toutes 
sortes  de  surfaces  à  courbure  simple  ou  à  double  courbure; 
tout  l'art  consiste  à  tracer  les  courbes  qui  conviennent  à 
chaque  cerce,  quelle  que  puisse  être  sa  position ,  soit  horizon- 
tale, soit  verticale  ou  inclinée.  Pour  faire  voir  combien 
cette  méthode  est  générale,  nous  allons  en  faire  l'applica- 
tion à  des  arrière-voussures,  qui  sont  des  surfaces  courbes 
et  gauches ,  en  raccordement  avec  les  différentes  courbures 
ou  lignes  droites  qui  les  terminent. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  53 

Première  application  h    une  arriére-vous  sure ,  dite  de 
Marseille.  Planche  CLXV. 

Ces  voussures  sont  des  espèces  de  surfaces  coniques, 
forme'es  d'un  sens  par  des  lignes  droites,  qui  se  raccordent 
avec  les  lignes  courbes  qui  les  terminent.  L'ouverture  de 
la  porte  est  ordinairement  terminée  en  demi-cercle  par  le 
tableau ,  et  les  feuillures  pour  le  placement  des  portes  mo- 
biles, suivent  le  même  cintre;  tandis  que  les  arêtes  ex- 
trêmes des  embrâsemens  sont  réunies  par  un  arc  de  5o  à 
60  degrés,  dont  le  rayon  est  beaucoup  plus  grand.  Les 
rencontres  des  faces  droites  des  embrâsemens  avec  la  vous- 
sure ,  ne  devraient  pas  être  des  arcs  de  cercle  comme 
on  le  pratique ,  mais  des  courbes  particulières ,  soit  que 
la  surface  de  la  voussure  se  trouve  exactement  conique  ou 
non. 

En  parlant  de  l'appareil  de  ces  voussures,  au  quatrième 
Livre ,  page  227,  nous  avons  dit  qu'il  fallait  des  points  R , 
figure  1  et  4>  planche  XL VI,  où  l'arête  extérieure  de  l'em- 
brasement rencontre  celle  de  la  voussure ,  tirer  une  per- 
pendiculaire R  V,  à  la  demi-circonférence,  qui  se  raccorde 
avec  les  feuillures ,  et  après  avoir  divisé  les  arcs  ou  lignes 
droites  R  O  et  les  arcs  V  P  et  R  T  E  en  parties  égales , 
tirer  des  lignes  droites  des  points  correspondans. 

Dans  l'exemple  présenté  ici ,  figures  1 ,  2,7,8,  etc. , 
pour  parvenir  à  former  cette  voussure  d'une  manière 
plus  régulière ,  nous  avons  supposé  la  courbe  o  R , 
continuée  jusqu'à  la  rencontre  d'une  ligne  horizontale, 
passant  par   le  centre  de  la  demi -circonférence  ;  après 


54  TE  A tTE 

avoir  divise  cette  demi -circonférence  en  un  nombre 
déterminé  de  parties  égales,  par  exemple  en  10,  on  a 
tiré  du  centre,  par  chaque  point  de  division ,  des  lignes 
droites  prolongées  jusqu'à  la  rencontre  de  l'arc  F  R  o. 
Ces  lignes  indiquent  autant  de  sections  de  cette  voussure 
coupée  par  des  plans  droits  tendaus  à  un  même  axe, 
dont  le  point  de  projection  est  indiqué  parla  lettre  C, 
ligure  i. 

Pour  avoir  les  différentes  courbures  des  sections  paral- 
lèles à  l'élévation  de  face,  ligure  i ,  on  a  divisé  chaque 
ligne  tendante  au  centre  en  quatre  parties  égales,  et 
par  les  points  de  division,  on  a  fait  passer  trois  courbes, 
qui  partagent  l'épaisseur  de  l'embrasement  en  quatre 
tranches. 

Au  moyen  de  ces  divisions,  sur  l'épaisseur  et  sur  la 
face,  on  peut  former  cette  arrière-voussure  en  plein  bois, 
par  douves  ou  par  courbes,  comme  nous  l'avons  expliqué 
pour  les  voussures  précédentes. 

Les  figures  i  et  7  font  voir  la  manière  de  former  la  vous- 
sure entière,  soitavecdes  lignes  tendantes  au  centre,  ou  avec 
des  arcs  plus  ou  moins  courbes  parallèles  à  la  face,  qui  vont 
en  se  redressant  depuis  la  demi-circonférence,  qui  se  rac- 
corde avec  la  feuillure  jusqu'à  l'arc  formant  l'arête  de  la 
face  intérieure  du  mur. 

La  figure  5  indique  le  développement  de  la  demi-vous- 
sure avec  la  partie  sur  laquelle  doit  être  placé  le  revêtement 
de  menuiserie,  afin  d'y  pouvoir  tracer  dessus  le  comparti- 
ment qu'il  doit  former. 

La  figure  4  est  un  profil  pour  trouver  le  rallongement 
des  lignes  droites  tendantes  au  centre,  qui  doivent  servir 


DE    L'ART    DE    BATIR.  55 

à  former  ce  développement,  ces  lignes  n'étant  représentées 
qu'en  raccourci  dans  l'élévation,  ligure  i. 

Le  mur  étant  censé  compris  entre  deux  surfaces  paral- 
lèles ,  on  a  indiqué  son  épaisseur,  qui  est  partout  la  même, 
par  la  ligue  a  b  ,  perpendiculaire  à  bf. 

Sur  cette  ligne  b  f,  on  a  porté  la  grandeur  des  lignes  de 
division,  tendantes  au  centre  et  comprises  entre  les  arcs 
extrêmes  FRo  et  E  Y  d,  i,  ix-  2,  12;  3,  i3;  4»  x4j 
5 ,  1 5 ,  etc. ,  figure  1  ;  de  b  en  o,  11,  12,  i3,  1 4 ,  i5,  etc. 
figure  4. 

De  tous  ces  points,  on  a  tiré  au  point  a  des  lignes  qui 
sont  les  rallongemens  des  lignes  exprimées  en  raccourci , 
figure  1,  et  qui  ont  servi  à  former  le  développement, 
figure  5. 

Il  est  essentiel  de  remarquer  que  les  lignes  droites  qui 
forment  cette  arrière-voussure,  paraissent,  dans  la  figure  1, 
concourir  à  un  même  centre  C,  tandis  qu'elles  tendent 
réellement  à  différens  points  d'un  même  axe  dont  ce  centre 
est  la  projection. 

Pour  tracer  avec  plus  d'exactitude  ces  lignes  rallongées 
du  développement,  il  est  nécessaire  de  connaître  la  distance 
de  ces  points  à  ceux  de  la  circonférence  E  V  d,  qui  ter- 
mine la  voussure  du  côté  de  la  feuillure.  Pour  y  parve- 
nir ,  on  a  tracé ,  à  une  distance  du  point  b  égale  au  rayon 
E  C,  une  autre  perpendiculaire  à  bf,  prolongée  en  D,  fig.  4. 
Cette  perpendiculaire  D  o  représente  l'axe  jusqu'à  la 
rencontre  duquel  on  a  prolongé  les  lignes  tirées  du 
point  a,  qui  indiquent  les  points  e ,  g  ,h ,  i ,  k  ,1 ,  m  ,11 , 
p,  (] ,  de  l'axe  où  chacune  aboutit,  et  leur  éloignement 
du  point  a ,  qui  indique  la  circonférence  E  V  d,  fig.    1 . 


G  TRAITÉ 


Tous  ces  points  doivent  être  reportés  dans  leur  même 
position  sur  la  ligue  o  cl,  du  développement,  figure  5, 
où  ils  sont  désignés  par  les  mêmes  lettres  ;  ils  indiquent  les 
points  où  chaque  ligne  droite  doit  aboutir.  Les  autres 
points  i,  2,3,  4»  5,  6,  7,  8,  g  et  10,  de  la  circonfé- 
rence développée,  par  lesquels  ces  lignes  doivent  passer, 
ont  été  trouvés  en  recroisant  les  distances  a  o,  a  e ,  a  g , 
a  h ,  a  i ,  a  k,  a  l,  a  m,  a  n,  ap ,  a  q ,  des  points  corres- 
pondais o ,  e,  g ,  h,  iyk,  l,m,îi,p  ,qdu  développement 
ligure  5 ,  avec  une  des  divisions  de  cette  circonférence  qui 
sont  toutes  égales.  Par  chacun  de  ces  points  marqués  1 ,  2, 
3,4>5,6,  7,8,  9  et  10,  et  par  les  points  correspondans 
e,  g,  h,  i,  k,  l ,  m,  11,  p,  q,  sur  la  ligne  o  d,  on  a  tiré 
des  lignes  droites  sur  lesquelles  on  a  porté  les  longueurs  de 
celles  des  profils  a  11 ,  a  12,  a  i3,a  14,  a  i5,a  16,  a  17, 
a  i8,«i9,«20,de  1  en  11,  2  en  12, 3  en  i3,4en  14, 
5  en  i5 , 6  en  16,  7  en  17  ,  8  en  18, 9  en  19  et  10  en  20. 

Après  avoir  tracé  sur  ce  développement  la  courbe  foi- 
mée  par  la  rencontre  d'un  des  embrâsemens  droits ,  on  a 
indiqué  le  compartiment  de  panneaux  le  plus  en  usage 
pour  cette  espèce  de  revêtement,  avec  les  assemblages 
des  cintres  et  des  traverses  qui  forment  le  bâtis,  fig.  12,  i3, 
C'est  le  moyen  le  plus  simple  et  le  plus  facile  pour  réussir. 
Ces  revêtemens  n'étant  pas  ordinairement  fort  grands,  on 
peut,  après  avoir  tracé  le  compartiment  sur  le  dévelop- 
pement, lever  des  calibres  en  carton  pour  les  traverses; 
ayant  ensuite  préparé  des  bois  creusés  en  douve,  on  appli- 
que dessus  les  calibres  de  carton  pour  les  chantourner,  ainsi 
que  les  panneaux. 

Si  ces  traverses  ou  panneaux  exigent  trop  de  largeur 
pour  être  contenus  dans  des  douves  terminées  par  des 


DE    L'ART    DE    BATIR.  5"] 

lignes  droites,  on  peut  ajuster,  sur  les  bouts  ,  les  courbes 
correspondantes  ,  divisées  en  parties  proportionnelles 
afin  de  pouvoir  y  appliquer  la  règle  ,  et  creuser  ces 
traverses  ou  panneaux  avec  plus  d'exactitude  et  moins 
de  déchet  ,  ainsi  qu'on  le   voit   indiqué  par  la  figure  6. 

Autre  arriére-vous  sure  conique,  de  Marseille , 
planche  CLXV. 

Ces  arrière-voussures  se  forment,  comme  nous  l'avons 
dit,  de  lignes  droites  qui  se  raccordent  avec  des  lignes 
courbes;  mais  comme  ces  lignes  droites  peuvent  varier 
dans  leur  arrangement  et  leur  direction ,  il  doit  en  résulter 
des  surfaces  différentes. 

L'arrière-voussure  précédente  était  formée  de  lignes 
droites,  perpendiculaires  à  la  circonférence  intérieure  et 
qui  tendaient  à  différens  points  d'un  même  axe  :  dans 
celle-ci ,  les  lignes  droites  sont  obliques  aux  deux  circon- 
férences et  tendent  à  un  seul  point,  qui  est  le  sommet  d'un 
cône  scalène ,  coupé  par  quatre  plans ,  dont  deux  parallèles 
F  M,  G  L,  figure  8,  pour  les  faces,  formant  deux  sections 
circulaires  et  deux  autres  qui  divergent  en  plan,  tel  que 
B  D,  figure  9,  pour  les  embrâsemens  droits,  et  qui  for- 
ment des  sections  hyperboliques  I  N,  figure  8. 

Lorsqu'il  ne  s'agit  que  d'un  revêtement  en  plein  bois , 
on  peut  le  faire  facilement  en  le  divisant  par  tranches  pa- 
rallèles à  la  face,  formant  des  cerces ,  comme  nous  l'avons 
ci -devant  indiqué  pour  les  voussures  simples  ,  parce 
que  les  courbures  sont  des  arcs  de  cercle  dont  les  centres 
sont  déterminés  par  l'intersection  de  l'axe  A  H,  avec  les 
lignes  qui  indiquent  l'épaisseur  de  chaque  cerce,  figure  8. 


58  TRAITE 

Mais  lorsqu'il  s'agit  d'un  compartiment  avec  des  pan- 
neaux, il  faut,  pour  plus  de  régularité  ,  le  tracer  sur  le  dé- 
veloppement ,  ligure  1 1 . 

Ce  développement  se  fait  au  moyen  des  lignes  droites 
tirées  du  point  A,  ligure  7 ,  qui  représente  le  sommet 
du  cône,  par  les  points  du  quart  de  cercle  d  B,  divisé 
en  douze  parties  égales,  et  prolongées  d'une  part  jus- 
qu'à l'arc  G  N,  et  de  l'autre  jusqu'à  la  courbe  B  N,  déter- 
minée par  les  parallèles  élevées  de  l'embrasement  B  D, 
figure  9. 

Le  profil,  figure  10,  donne  le  rallongement  de  toutes  ces 
lignes  pour  faire  le  développement,  figure  11.  Les  parties 
de  ligne,  depuis  le  point  a  jusqu'à  la  ligne  À  m,  servent 
pour  la  courbe  intérieure ,  comprise  de  d  en  B  ,  qui  est  le 
développement  du  quart  de  cercle,  figure  7,  avec  ses 
mêmes  divisions.  Les  lignes  comprises  entre  A  6  et  b  18, 
donnent  le  développement  de  la  partie  de  voussure,  depuis 
la  ligne  d  G,  jusqu'à  la  ligne  6  18;  et  celles  comprises  entre 
une  partie  de  la  ligne  km,  et  les  points  18,  19,  20,  21,  22, 
23  et  24,  donnent  la  pointe  de  la  voussure  qui  se  raccorde 
avec  l'embrasement, 

Avriere-vonssure ,  dite  de  Montpellier, 

Cette  arrière-voussure ,  représentée  par  la  figure  1  , 
planche  CLXV  bis ,  est  comprise  entre  une  demi-circon- 
férence de  cercle  et  une  ligne  droit.  Elle  se  forme  comme 
la  précédente,  dite  de  Marseille,  que  nous  avons  donnée, 
dont  elle  ne  diffère  que  par  la  ligne  de  sommité,  qui  est 
droite  au  lieu  d'être  courbe, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  5g 

Pour  avoir  les  courbes  intermédiaires,  entre  la  demi- 
circonférence  et  la  ligne  droite,  on  a  divisé  chacune  de  cel- 
les tendantes  au  centre  en  un  même  nombre  de  parties,  et 
l'on  a  tracé  ,  par  les  points  de  division  ,  des  courbes  qu'on 
a  prolongées  jusqu'à  la  rencontre  des  parallèles  de  la  ligne 
B  D,  du  plan  figure  2,  qui  indique  l'embrasement. 

La  ligure  3  est  une  espèce  de  profil ,  comme  celui  que 
nous  avons  fait  pour  la  première  arrière-voussure  de  Mar- 
seille ,  afin  de  trouver  le  rallongement  des  lignes  droites 
tirées  au  centre,  qui  divisent  la  voussure  dans  la  figui'e  1, 
et  les  différens  points  de  l'axe  auxquels  elles  aboutissent. 

La  figure  4  exprime  le  développement  de  la  voussure , 
sur  lequel  on  a  tracé  le  compartiment  du  bâti. 

Il  faut  remarquer  que  la  ligne  droite  qui  termine  la  vous- 
sure, n'étant  susceptible  d'éprouver  aucune  extension,  elle 
peut  servir  de  base  au  développement  de  la  voussure. 

Ainsi,  ayant  tracé  l'horizontale  9,1,  figure  4»  qui  repré- 
sente l'arête  droite  de  l'ouverture  ,  prolongée,  et  dans  sa  vé- 
ritable grandeur;  on  a  élevé  la  perpendiculaire  1  ,  À,  qui 
a  pour  grandeur  celle  de  l'axe  prise  sur  le  profil,  on  a  porté 
sur  chacune  les  points  où  viennent  aboutir  les  extrémités 
opposées  des  lignes  divergentes  ;  et  sur  ce  treillis  on  a  tracé 
le  développement  de  la  voussure,  eu  portant  des  points  cor- 
respondans  et  dans  leur  juste  grandeur,  la  mesure  des  lignes 
divergentes ,  entre  leur  rencontre  avec  la  circonférence  et 
la  ligne  droite  qui  termine  la  voussure. 

Autre  manière  défaire  ces  arriére-vous  sures. 

Elle  consiste  à  raccorder  la  demi-circonférence  de  cercle 
et  la  ligne  droite  entre  lesquelles  la  voussure  est  renfermée, 

TOM.    IV.  000 


Oo  TRAITÉ 

par  des  courbes  qui  ne  peuvent  être  que  des  quarts  d'ellipse 
pour  se  raccorder  avec  des  tangentes  inégales  qui  forment 
des  angles  droits. 

La  voussure  peut  être  formée  de  cerces  placées  les  unes 
devant  les  autres,  comme  l'indique  la  ligure  6,  alors  on 
se  contente  de  trois  quarts  d'ellipse,  dont  un  pour  le 
raccordement  du  milieu,  et  les  deux  autres  pour  ceux 
des  extrémités,  contre  les  embràsemens  des  pieds  droits. 
On  trace  sur  chacun  des  parallèles  qui  indiquent  1  eloigne- 
ment  des  cerces  et  les  points  où  doivent  se  terminer  les  arcs 
de  cercles,  dont  le  centre  se  trouve  sur  la  ligne  du  milieu, 
et  le  sommet  sur  les  divisions  correspondantes  aux  points 
où  elles  coupent  le  quart  d'ellipse  placé  au  milieu  de  la  clef. 

Pour  produire  une  voussure  plus  régulière ,  il  faut 
décrire  un  plus  grand  nombre  de  quarts  d'ellipse;  ils 
doivent  être  exprimés  en  plan  ,  par  des  lignes  tendantes 
au  même  point  que  celles  des  embràsemens. 

Comme  on  connaît  les  deux  demi-axes  de  chaque  quart 
d'ellipse ,  il  est  facile  de  les  décrire  ,  soit  par  des  ordonnées 
à  un  quart  de  cercle  dont  le  rayon  serait  le  petit  demi-axe, 
soit  par  le  moyen  des  foyers. 

Lorsqu'on  veut  avoir  les  courbes  des  cerces,  il  vaut 
mieux  décrire  les  quarts  d'ellipse  par  des  ordonnées  aux 
axes  tracés  sur  le  plan  ,  en  se  servant  des  divisions  qui 
indiquent  l'épaisseur  des  cerces  ,  dont  les  points ,  relevés 
sur  l'élévation,  donneront  ceux  des  courbes  de  chaque 
cerce ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par  la  figure  6. 

Cette  voussure,  qui  est  à  double  courbure ,  n'est  pas 
susceptible  de  développement  sur  lequel  on  puisse  tracer 
le  compartiment  des  bâtis. 

Pour  donner  plus  de  régularité  à  ces  compartimens , 


DE    LART    DE    BATIR.  Gl 

il  faut  que  les  champs ,  sur  la  longueur ,  soient  proportion- 
nels à  la  largeur  développée  de  la  voussure  à  chaque  section 
indiquée  sur  le  plan,  par  une  ligne  droite  tendante  au 
même  point  que  les  embràsemens,  et  en  élévation  par  un 
quart  d'ellipse.  Ce  champ  peut  être  fixé  à  j,  compris  l'é- 
paisseur. 

Les  cerces  qui  doivent  former  ces  champs  doivent  être 
comprises  dans  des  tranches  parallèles ,  capables  de  former 
leur  plus  grande  largeur.  Le  surplus  peut  se  chantour- 
ner après  que  la  surface  est  formée  et  que  le  champ 
est  tracé  dessus ,  d'après  les  profils  formés  sur  chaque  quart 
d'ellipse. 

Les  champs  sur  la  largeur,  le  long  des  embràsemens , 
sont  déterminés  par  les  diagonales  tirées  des  extrémités  de 
ceux  sur  la  longueur,  et  par  une  ligne  qui  doit  tendre  au 
même  point  que  les  embràsemens.  S'il  se  trouve  dans  le 
milieu  un  panneau  circulaire,  les  traverses  qui  le  renfer- 
ment seront  prises  entre  deux  lignes  tendantes  aussi  au 
même  point.  Leur  contour  peut  se  tracer  au  compas,  en 
établissant  d'une  manière  quelconque,  le  centre  répondant 
à  un  point  de  la  surface  où  passe  la  section  du  milieu. 

Ces  surfaces  sont  beaucoup  plus  difficiles  à  former  que 
celles  à  courbures  simples,  qui  sont  droites  d'un  sens.  Pour 
former  une  douve  comme  celles  dans  lesquelles  doivent  se 
prendre  les  traverses  cintrées,  pour  le  panneau  rond  du 
milieu,  il  faut  des  calibres  ou  courbes  différentes  pour 
chaque  côté,  indépendamment  de  celle  pour  creuser  le 
milieu  de  la  surface  qui  change  de  courbures  à  chaque  point. 
Voyez  les  figures  7,  8,  9,  10. 

Les  panneaux  peuvent  se  former  par  douves,  par  joints 
horizontaux ,  ou  par  cerces  parallèles  au  cintre  de  face  ; 


62  TRAITE 

c'est  ce  dernier  moyen  qui  convient  le  mieux  et  qui  pré- 
seule le  moins  de  difficultés. 

Arrière-voussure  dite  de  S  oint- Antoine,  même  planche. 

'  C'est  une  espèce  de  niche  à  base  rectiligne,  cintrée  en 
élévation,  produisant  une  surface  courhe  qui  se  raccorde 
avec  les  trois  lignes  droites  de  la  hase. 

Le  cintre  de  face  peut  être  circulaire  ou  elliptique  ,  de 
même  que  celui  du  prolil  passant  par  le  milieu.  Les 
courhes  de  ces  deux  cintres  étant  fixées,  déterminent  toutes 
les  autres  courbes  qui  doivent  former  la  surface  de  cette 
voussure.  On  peut  la  considérer  comme  formée  de  courhes 
de  même  genre,  parallèles  au  cintre  de  face  qui  divisent 
l'épaisseur  de  l'embrasement  en  plusieurs  tranches.  Ces 
courhes  peuvent  être  une  suite  de  demi -ellipses  dont 
on  connaît  les  deux  axes,  l'un  horizontal  par  les  lignes 
qui  expriment  la  division  en  plan  de  ces  tranches,  et 
l'autre  vertical  par  les  lignes   de   division  tracées  sur  le 

profil. 

On  peut  aussi  considérer  ces  voussures  comme  compo- 
séesdequarts  d'ellipses  verticales  qui  divisent  leur  diamètre 
ou  largeur,  et  qui  se  raccordent  par  le  haut  avec  le  cintre 
de  face,  et  parle  bas  avec  la  ligne  droite  de  la  hase  qui  forme 
le  fond.   Cette  manière  est  celle  qui  produit  le  meilleur 

effet. 

Il  faut  remarquer  que ,  lorsqu'on  forme  la  surface  de 
cette  espèce  de  voussure  par  des  demi-ellipses  parallèles 
à  la  face,  il  n'y  a  que  le  quart  d'ellipse  du  milieu  qui  puisse 
être  régulier,  la  courbure  des  autres  est  déterminée  par  la 
rencontre  des  verticales  élevées  de  la  projection  en  plan 


DE    L'ART    DE    BATIE.  63 

de  chaque  section,  avec  les  demi-ellipses  de  face  corres- 
pondantes. 

Par  la  même  raison ,  lorsque  la  voussure  est  formée  par 
une  suite  de  quarts  d'ellipse  qui  la  divisent  dans  le  sens  de 
sa  longueur  ou  diamètre,  les  courbes  des  sections  parallèles 
à  la  face  ne  sont  pas  des  demi-ellipses  régulières, 

Les  fîg.  ii  ,  12,  i3,  etc.,  font  voir  l'application  de  tout 
ce  que  nous  venons  de  dire  ;  on  a  indiqué  sur  chacune , 
par  les  mêmes  lettres ,  les  parties  correspondantes. 

11  est  aisé  de  voir,  qu'au  moyen  des  sections  sur  la  face 
et  sur  l'épaisseur,  on  peut  trouver  la  courbe  d'une  section 
quelconque.  La  figure  1 1  indique  les  opérations  pour  une 
section  oblique ,  et  la  ligure  1 2  celles  pour  des  sections 
horizontales. 

Si  l'on  voulait  former  un  bâtis  en  compartimens ,  avec 
un  panneau  circulaire  dans  le  milieu ,  la  pièce  formant  le 
champ  de  devant  sera  comprise  dans  la  première  cerce  du 
cintre  de  face.  La  pièce  du  bas  exigera  une  section  hori- 
zontale pour  avoir  la  courbure  de  l'arête  supérieure.  Quant 
aux  traverses  qui  renferment  le  panneau  circulaire,  elles 
seront  prises  dans  des  douves  comprises  entre  deux  sec- 
tions verticales.  Lorsque  leur  surface  sera  creusée,  on  tra- 
cera leur  contour  en  les  plaçant  comme  elles  sont  indi- 
quées sur  l'élévation  de  face ,  et  on  les  réunira  provisoire- 
ment par  une  cerce  placée  à  l'endroit  où  doit  se  trouver 
le  centre  des  contours  circulaires  qu'elles  doivent  former, 
qu'on  trace  avec  un  compas,  ainsi  que  la  largeur  des  mou- 
lures, qu'on  taillera  par  le  moyen  de  profils  faits  perpen- 
diculairement à  la  surface  et  à  l'arc  de  cercle  qu'elle  doit 
former. 

Lorsqu'on  suppose  le  cercle  formé  par  la  pénétration 


64  TRAITE 

d'un  cylindre,  l'opération  devient  pins  longue  et  plus  diffi- 
cile i  et  ne  produit  pas  un  aussi  bon  effet. 

Comme  on  ne  peut  pas  faire  de  développement  des  sur- 
faces à  double  courbure ,  le  compartiment  des  bâtis  ne  peut 
se  dessiner,  pour  en  bien  juger,  que  sur  la  surface  sur  la- 
quelle il  doit  être  appliqué. 


ARTICLE   XV. 

Des  revètemens  de  menuiserie  pour  les  voûtes ,  figures  i , 
2,3,  4>  5,6, 7,  8,  planche  CLXVl. 

1  o  u  t  ce  que  nous  avons  dit  sur  les  revètemens  des  arriè- 
re-voussures peut  s'appliquer  à  ceux  des  voûtes;  il  ne  faut 
pour  cela  qu'avoir  une  idée  juste  de  la  formation  de  leur 
surface ,  et  connaître  la  nature  des  courbes  de  leur  cintre 
primitif. 

Les  surfaces  des  voûtes  cylindriques ,  qui  sont  les  plus 
simples,  peuvent  être  considérées  comme  composées  d'une 
suite  de  courbes  formant  leur  cintre  primitif,  réunies  par 
des  lignes  droites,  parallèles  aux  côtés  ou  à  l'axe;  d'où  il 
résulte  :  i°.  que  toutes  les  sections  qui  coupent  l'axe  obli- 
quement donnent  des  courbes  qui  sont  un  rallongement  du 
cintre  primitif,  qui  est  la  courbe  perpendiculaire  à  l'axe; 
20.  que  toutes  les  sections  faites  parallèlement  à  l'axe  don- 
nent des  lignes  droites. 

D'après  ces  résultats,  on  pourrait  former  les  revètemens 
d'une  voûte  de  cette  espèce,  ou  par  des  pièces  droites  pla- 
cées selon  la  longueur,  ou  avec  des  courbes  formant  cintre, 
placées  dans  le  sens  de  la  largeur.  Mais  comme  les  bois 


DE    L'ART    DE    BATIR.  65 

les  plus  secs  sont  sujets  à  diminuer  de  grosseur,  il  se 
ferait  bientôt  des  désunions  qui  en  rendraient  l'aspect  désa- 
gréable ;  il  est  plus  convenable  de  former  ces  revêtemens 
comme  les  lambris  cintrés  en  plan,  par  compartimens  de 
pièces ,  disposées  les  unes  selon  la  longueur,  et  les  autres 
selon  la  largeur,  avec  des  panneaux.  Ces  revêtemens  ne 
présentent  pas,  pour  des  voûtes  en  berceau,  plus  de  diffi- 
culté que  les  lambris  cintrés  en  plan ,  dont  il  a  été  ci-devant 
question. 

Mais  lorsqu'il  s'agit  de  voûte  d'arête  ou  d'arc  de  cloître, 
les  courbes  qui  forment  la  réunion  des  parties  de  voûte 
dont  elles  se  composent  présentent  un  peu  plus  de  difticul- 
tés ,  surtout  lorsqu'on  leur  fait  porter  une  portion  de  la 
surface  des  parties  de  voûtes  qui  se  joignent  :  cependant 
on  en  vient  à  bout  en  opérant  comme  nous  l'avons  ci- 
devant  expliqué  pour  les  voûtes  en  charpente.  Ainsi  , 
pour  les  voûtes  d'arête,  après  avoir  tracé  sur  le  plan 
des  lignes  parallèles  de  chaque  côté  de  la  projection  en 
plan  des  arêtes  représentées  par  les  diagonales,  on  formera 
des  cintres  selon  les  courbes  qui  répondent  à  ces  lignes. 
Ayant  ensuite  coupé  les  extrémités  de  ces  cintres  selon  les 
angles  du  quadrilatère,  retracera  avec  le  même  calibre  , 
sur  les  faces  verticales  ,  une  courbe  à  partir  des  parties  re- 
tranchées ,  pour  former  ces  angles.  Cette  courbe  paraîtra 
plus  élevée ,  parce  qu'elle  commencera  à  un  point  plus 
avancé  que  celle  qui  passe  par  le  milieu.  Divisant  ensuite 
ces  courbes  par  uue  même  grandeur,  on  tirera  des  points 
de  celle  du  milieu  aux  deux  autres  des  lignes  droites  qui  in- 
diqueront la  position  de  la  règle  pour  former  les  parties  de 
voûtes  qui  se  réunissent  à  l'arête  du  milieu. 

Les  moulures  que  ces  courbes  doivent   porter,    ainsi 


5f>  TRAITÉ 

que  les  rainures  et  les  mortaises  pour  les  assemblages 
avec  les  panneaux  et  les  traverses ,  se  tracent  avec  des 
parallèles;  ce  qui  se  fait  facilement  en  menuiserie,  au 
moyen  de  trusquins  préparés  exprès;  elles  s'exécutent 
avec  des  rabots  portant  des  jouées  qui  servent  à  guider 
l'outil ,  pour  former  des  rainures  ou  des  moulures. 

Pour  les  voûtes  en  arc  de  cloître,  l'opération  ne  diffère 
de  celle  que  nous  venons  de  détailler,  qu'en  ce  que  la  sur- 
face préparatoire  doit  être  faite  d'après  les  courbes  répon- 
dant aux  parallèles  qui  indiquent,  sur  le  plan,  l'épaisseur 
de  la  pièce,  et  en  ce  que,  pour  former  l'arête  du  milieu  , 
qui  doit  former  un  angle  rentrant ,  il  faut  creuser  la  pièce 
selon  une  courbe  que  l'on  trace  avec  le  même  calibre  sur 
une  des  faces  extérieures,  pour  avoir  les  profondeurs  de 
ce  recreusement  à  chaque  ligne  droite  tracée  des  courbes 
des  extrémités  à  celle  du  milieu,  comme  on  le  voit  par  la 
figure  8. 

Des  lunettes. 


Lorsqu'il  s'agit  d'une  lunette  qui  pénètre  une  voûte,  au- 
dessous  de  son  sommet,  l'arête  qui  se  forme  à  la  rencontre 
des  surfaces,  est  une  courbe  à  double  courbure,  dont  l'exé- 
cution présente  encore  plus  de  difficultés  que  les  précé- 
dentes ;  mais  on  en  peut  facilement  venir  à  bout  en  opé- 
rant comme  nous  l'avons  ci-devant  expliqué  pour  de  sem- 
3)lables  lunettes  en  charpente. 

On  supposera  d'abord  un  polygone  inscrit  dans  la 
courbe  ,  formé  par  des  pièces  droites  et  méplates  , 
assemblées  comme  des  bâtis  de  menuiserie.  Cette  disposi- 


DE    L'ART    15  E    BATIR.  67 

tion  est  indiquée  par  les  figures  9,  10,  n,  qui  expriment 
le  plan,  1  élévation  et  le  profil  de  cette  lunette,  avec  la 
manière  de  trouver  le  rallongement  des  pièces  et  des 
courbes  pour  la  former.  On  a  indiqué  dans  ces  figures 
les  parties  correspondantes ,  par  les  mêmes  chiffres  et 
les  mêmes  lettres,  afin  qu'on  puisse  suivre  plus  facilement 
l'opération. 

Il  est  facile  de  concevoir  que  cette  opération  est  ap- 
plicable au  développement  de  toutes  sortes  de  lunettes , 
quelles  que  puissent  être  leur  position  et  la  courbure  de  leur 
cintre. 

Lorsque  la  direction  d'une  lunette  est  oblique  en  plan 
ou  en  élévation ,  et  qu'elle  ne  donne  pas  une  courbure  sy- 
métrique ,  il  faut  faire  l'opération  pour  les  deux  côtés,  tan- 
dis que  pour  les  courbes  symétriques  une  seule  suffit,  parce 
que  les  calibi-es  faits  pour  un  côté  peuvent  servir  pour 
l'autre  en  les  renversant. 

Des  voûtes  sphériques' et  sphéroïdes ,  planche  CLX.VII. 

Les  compartimens  à  faire  pour  le  revêtissement  des 
voûtes  sphériques ,  se  composent  de  courbes  qui  sont 
toujours  des  arcs  de  cercle  en  plan  et  en  élévation.  Quant 
aux  diminutions  des  largeurs ,  elles  se  trouvent  par  les  prin- 
cipes de  développement  expliqués  au  quatrième  livre  , 
pages  ig5  et  298. 

Dans  les  voûtes  sphéroïdes,  les  courbes  des  pièces,  for- 
mant compartiment,  sont  des  parties  d'ellipse  qui  peuvent 
se  tracer  par  le  moyen  des  ordonnées  aux  parties  de  cercle 
correspondantes,  comme  l'indique  la  figure  2. 

Pour  faciliter  l'exécution  des  montans,  il  faut  qu'ils 
tom.  iv.  R- 


G8  TRAITÉ 

soient  compris  entre  deux  plans  verticaux  tendans  au  cen- 
tre; d'ailleurs  c'est  la  disposition  qui  convient  le  mieux 
pour  la  régularité  des  compartimens. 

Lorsqu'on  ne  veut  pas  leur  donner  cette  direction,  ou 
qu'ils  forment  des  compartimens  cintrés ,  on  cherchera  la 
courbe  qui  répond  à  la  direction,  ou  à  la  corde  de  la  courbe 
de  la  partie  cintrée ,  qu'on  trace  ensuite  sur  la  douelle  dé- 
veloppée. 

Kous  ne  nous  étendrons  pas  davantage  sur  ces  revête- 
mens  ,  parce  qu'ils  ne  sont  presque  pas  d'usage,  étant  sujets 
à  se  tourmenter  et  à  se  désunir  :  on  leur  préfère  les  stucs  et 
les  plâtres ,  même  sur  les  voûtes  en  bois  ;  ces  derniers  sont 
infiniment  moins  coûteux,  et  ne  sont  pas  exposés  aux 
mêmes  accidens. 


ARTICLE  XVI. 

Des  escaliers  en  menuiserie.  Planche  CLXVIII. 

Cie  sont  ordinairement  de  petits  escaliers  qu'on  pratique 
dans  l'intérieur  des  appartemens ,  pour  servir  de  dégage- 
ment à  des  pièces  situées  l'une  au-dessus  de  l'autre.  Comme 
la  place  est  souvent  très-bornée ,  et  que  les  points  de  dé- 
part et  d'arrivée  sont  fixés ,  on  est  quelquefois  obligé  de 
leur  donner  des  formes  contournées ,  afin  d'avoir  de  l'é- 
chapée ,  c'est-à-dire ,  la  facilité  de  pouvoir  monter  et  des- 
cendre, sans  risquer  de  se  heurter  la  tête  contre  le  dessous 
des  marches  supérieures ,  lorsque  l'escalier  fait  plus  d'une 
révolution.  Il  y  a  un  certain  mérite  à  bien  tourner  un 
escalier  commode  dans  un  petit  espace.    Les  figures    i 


DE    L  A  RI    DE    BATIR.  Qq 

jusqu'à  10  représentent  le  plan  et  les  détails  d'un  escalier 
de  ce  genre,  tiré  du  Recueil  de  charpente  de  M.  Krafft, 
et  exécuté  à  Paris  sous  la  direction  de  M.  Mandar, 
architecte. 

Cet  escalier,  dont  le  plan  est  circulaire,  avec  limons 
courbes ,  et  noyau  évidé ,  commence  par  une  rampe 
droite ,  et ,  après  avoir  parcouru  environ  les  trois  quarts 
de  la  circonférence  du  cercle,  il  finit  au  moyen  d'une 
partie  de  limon  courbe  ,  précisément  au-dessus  où  il  a 
commencé. 

Chaque  marche ,  excepté  la  première ,  est  composée  de 
deux  planches  assemblées  à  rainures  et  languette,  dont  une 
forme  le  dessus  et  l'autre  le  devant.  Par  les  bouts ,  les  mar- 
ches sont  fixées  dans  les  limons  par  des  entailles ,  et  main- 
tenues par  des  boulons  à  tête ,  avec  vis  et  écrous. 

On  a  placé ,  autour  du  plan ,  le  développement  des  par- 
ties de  limon  qui  y  correspondent,  avec  leur  débillarde- 
ment  et  les  entailles  des  marches.  Chaque  partie  est  indi- 
quée par  des  lettres  et  des  chiffres  correspondais  à  ceux 
du  plan ,  pour  en  faciliter  l'intelligence. 

Les  tig.  i ,  2 ,  3 ,  4  de  la  pi.  CLXIX  représentent  les  plans 
et  détails  d'un  escalier  en  vis  à  jour  sur  un  plan  circulaire  , 
avec  marches  profilées  par  les  bouts,  sans  limon  et  isolé,  en 
sorte  qu'il  n'est  soutenu  qu'au  point  où.  il  commence  et  à 
celui  où  il  finit.  Chaque  marche  est  en  bois  plein  ,  avec 
coupe  et  recouvrement,  comme  les  marches  en  pierre  ou 
en  charpente.  Ces  marches  sont  fortement  réunies  entre 
elles  à  leurs  extrémités ,  par  des  doubles  boulons  à  vis  et 
écroux,  qui  les  relient  successivement  avec  les  marches  du 
bas  et  celles  du  haut,  en  les  traversant  obliquement  sur  la 
largeur,  comme  l'indiquent  les  figures  3  et  4- 


nj  TRAITli 

Pour  éviter  les  fentes  et  les  gerçures  auxquelles  le  Lois 
plein  est  sujet ,  on  pourrait  faire  la  niasse  en  charpente ,  re- 
vêtue de  menuiserie.  Par  ce  moyen,  on  réunirait  la  beauté 
avec  la  solidité. 

Des  marches  en  menuiserie. 

Les  marches  de  menuiserie  se  fout  d'une  ,  de  deux  ou  de 
trois  planches.  Dans  les  escaliers  droits  appelés  échelle  de 
meunier,  et  les  marchepieds  ou  escaliers  de  bibliothèque, 
les  marches  ne  sont  formées  que  d'une  seule  planche , 
assemblée  dans  les  limons  à  tenon  et  à  queue  daronde  avec 
entaille,  comme  l'indiquent  les  figures  5,  6  et  7. 

Pour  les  escaliers  de  dégagement,  les  marches  sont  or- 
dinairement composées  de  deux  planches.  Celle  qui  forme 
le  dessus  a  18  à  20  lignes  d'épaisseur;  elle  est  ornée  sur  le 
devant  d'un  profil  en  forme  d'astragale.  Cette  planche  est 
assemblée  dans  des  entailles  pratiquées  dans  les  limons , 
quelquefois  avec  des  tenons,  comme  l'indique  la  figure  8. 
L'autre  planche  formant  le  devant,  peut  avoir  10  à  1 2  lignes 
d'épaisseur;  elle  s'assemble  avec  les  dessus  à  rainures  et 
languettes,  figure  g. 

Lorsqu'on  veut  former  un  plafond  en  dessous,  on  ajoute 
une  troisième  planche  qui  s'assemble  aussi  à  rainures  et 
languettes,  dans  les  limons  et  entre  elles.  Pour  éviter  que 
les  joints  s'ouvrent  d'une  manière  désagréable,  par  la  retraite 
à  laquelle  tous  les  bois  sont  sujets,  on  peut  les  assembler  à 
recouvrement,  comme  l'indique  la  figure  10. 

Lorsque  ces  planches  ou  revêtemeus  se  posent  sous  des 
marches,  dont  la  largeur  est  plus  grande  à  une  des  extré- 
mités qu'à  l'autre,  comme  dans  les  rampes   tournantes, 


DE    I,  .UT    DE    BATIE.  ~J  I 

le  dessous  doit  former  un  gauche,  produit  par  la  différence 
de  giron  ,  indiqué  par  les  ligures  1 1  et  12. 

Les  rectangles  ADEB , FHIG ,  fig.  12,  indiquent  l'é- 
paisseur de  la  pièce  de  bois  pour  former  le  gauche  qu'elle 
doit  avoir  ,  et  le  trapèze  DFGE  fig.  1 1,  sa  forme. 

En  faisant  ce  revêtement  de  deux  pièces  ,  leurs  épais- 
seurs seront  indiquées  par  les  rectangles  FONL  etMRÏP. 
Il  est  aisé  de  voir  que  l'épaisseur  diminue  ,  à  mesure  que  la 
largeur  devient  moindre. 

Lorsque  le  dessous  des  escaliers  doit  être  décoré  de  com- 
partimens  avec  panneaux,  l'épaisseur  des  limons  et  les  bat- 
taus  de  rives,  doivent  être  développés.  Quaut  aux  traverses 
et  aux  panneaux,  les  bois  qui  les  forment  doivent  être  élégis 
comme  les  dessous  dont  nous  venons  de  parler. 

Des  limons  droits  et  courbes ,  et  des  noyaux  d  escaliers. 

Les  limons  droits  ne  présentent  pas  de  difficultés  dans 
leur  exécution ,  il  ne  s'agit  que  de  tracer  sur  leurs  surfaces 
intérieures  le  profil  des  marches  pour  y  creuser  les  en- 
tailles qui  doivent  les  recevoir.  Il  faut  seulement  remar- 
quer que  si  les  girons  des  marches  ne  sont  pas  égaux ,  le 
dessus  du  limon  doit  être  une  surface  gauche  déterminée 
par  des  lignes,  selon  le  prolongement  des  marches  qui  doi- 
vent être  de  niveau,  lorsque  le  limon  est  en  place,  et  par 
conséquent  former  un  angle  droit  avec  les  aplombs  des  de- 
vans  des  marches,  fig.  14. 

Des  limons  courbes. 

Ces  limons  doivent  être  considérés  comme  des  parties 
de  cylindres  creux    dont  la  base  est  exprimée   par  la 


j2  TRAITE 

projection  en  plan,  qui  sont  coupées  obliquement.  Il  faut 
remarquer,  à  ce  sujet ,  qu'un  cylindre  creux  ,  formé  par 
des  courbes  concentriques,  fig.  i3,  14  et  i5,  étant  coupé 
parallèlement  à  sa  base  par  un  plan  droit,  donne  partout 
une  épaisseur  égale;  mais  si  l'on  suppose  que  ce  plan  de- 
vienne oblique,  il  est  évident  qu'il  n'y  aura  que  la  ligne 
autour  de  laquelle  le  plan  a  tourné  ,  qui  ne  change  pas  de 
grandeur,  parce  qu'elle  reste  parallèle  au  plan  de  projec- 
tion; toutes  les  autres  tendantes  au  centre  de  la  courbe, 
en  devenant  obliques  à  ce  plan,  se  rallongeront  en  raison 
de  leur  éloigrïement  de  la  ligne ,  autour  de  laquelle  le  plan 
a  tourné.  C'est  pour  cette  raison  que  les  cerces  rallongées, 
qui  forment  les  calibres  des  parties  obliques  de  cylindre, 
dans  lesquelles  les  limons  doivent  être  pris,  ne  sont  pas 
d'égale  largeur.  Mais  comme  le  dessus  et  le  dessous  de  ces 
limons  doivent  être  de  niveau  dans  le  sens  des  perpen- 
diculaires à  la  courbe  en  plan,  ou  selon  la  direction  du  pro- 
longement des  marches  ,  les  élégissemens  que  l'on  fait 
pour  cela,  redonnent  aux  surfaces  de  dessus  et  de  des- 
sous des  binons  une  largeur  partout  égale,  comme  dans  le 
plan  de  projection  auquel  ces  lignes  de  niveau  deviennent 
parallèles. 

La  figure  i4  présente  la  manière  de  former  les  courbes 
rallongées  pour  un  limon ,  dont  la  projection  en  plan  est 
une  ellipse.  On  a  considéré  ce  limon  comme  une  tranche 
oblique,  d'un  cylindre  à  base  elliptique.  Pour  trouver  la 
largeur  et  l'inclinaison  de  la  bande  dans  laquelle  le  limon 
peut  être  compris,  on  a  commencé  par  faire  au-dessus 
du  plan  le  profil  des  marches  auprès  du  limon,  par  le 
moyen  des  hauteurs  et  des  largeurs  des  marches  élevées  de 
dessus  le  plan.  Ce  profil  fait,  on  a  tracé  une  courbe  qui  passe 


DE    LART    DE    BATIR.  7  3 

par  les  angles  des  marches.  On  a  ensuite  mené  des  paral- 
lèles à  cette  courbe,  pour  marquer  l'arête  du  dessus  et  du 
dessous  du  limon  du  côté  des  marches. 

Pour  l'extérieur  du  limon,  on  a  divisé  son  contour  en 
même  nombre  de  parties  que  l'intérieur,  et,  après  avoir  élevé 
des  perpendiculaires  de  ces  points  de  division ,  on  les 
a  réuni  aux  divisions  intérieures  par  des  horizontales 
tirées  des  points  où  ces  dernières  rencontrent  les  courbes 
du  dessus  et  du  dessous,  et,  par  ces  intersections,  on  a 
tracé  les  arêtes  extérieures  du  limon. 

Cette  projection  verticale  étant  faite,  on  a  mené  des 
points  extrêmes  des  parallèles,  pour  indiquer  la  tranche 
de  cylindre  ,  dans  laquelle  le  limon  doit  se  trouver,  en  mé- 
nageant l'épaisseur  du  bois  le  plus  possible. 

Pour  exécuter  cette  tranche  oblique,  il  faut  avoir  un 
calibre  qui  donne  les  courbes  de  dessus  et  de  dessous. 

Pour  former  ce  calibre ,  on  a  tracé  des  perpendiculaires 
de  tous  les  points  où  les  verticales  élevées  de  dessus  le 
plan  rencontrent  la  ligne  droite  du  dessus  de  la  tranche 
oblique.  On  a  porté  ensuite  sur  ces  lignes  les  grandeurs 
des  ordonnées  correspondantes  tracées  sur  le  plan,  et  par 
les  points  donnés,  on  a  tracé  les  courbes  rallongées  qui 
doivent  former  les  arêtes  du  calibre.  On  se  servira  de  ce 
calibre  pour  tracer  les  pièces  de  bois  dont  on  doit  former 
le  limon ,  en  ne  prenant  que  la  partie  qui  peut  être  com- 
prise dans  chacune  de  ces  pièces,  et  on  les  formera  en 
abattant  le  bois  en  dehors  des  parties  tracées.  Les  faces 
courbes  étant  faites  ,  on  tracera  sur  celle  du  côté  des 
marches,  leur  profil  pour  les  entailles  qui  doivent  les  rece- 
voir et  les  lignes  du  dessus  et  du  dessous  qui  doivent  être 
tangentes   aux   angles  des  marches  ;  les  lignes  tracées  sur 


n\  TRAITÉ 

le  calibre  serviront  à  marquer  les  points  correspondais 
des  lignes  de  niveau,  pour  former  le  dessus  et  le  dessous. 
On  a  marqué  sur  le  calibre,  l'assemblage  dont  on  peut 
se  servir;  c'est  une  espèce  de  trait  de  Jupiter,  qui  se  serre 
avec  une  clef.  Toutes  ces  opérations  sont  indiquées  par  les 
mêmes  lettres  et  chiffres  pour  les  points  correspondans , 


figure  i5. 


REMARQUE. 


Lorsque  le  plan  de  projection  des  limons  d'un  escalier 
est  un  cercle  ou  une  ellipse,  les  courbes  de  rallongement 
sont  toujours  des  ellipses  dont  il  suflit  de  connaître  les  deux 
axes  pour  les  tracer  d'une  manière  exacte,  en  se  servant 
de  la  méthode  indiquée  au  3e.  livre,  page  n3. 

Mais  si  la  courbe  en  plan  n'est  ni  une  ellipse  ni  un  cer- 
cle, son  rallongement  peut  se  faire  par  les  ordonnées, 
comme  nous  venons  de  l'indiquer.  Ce  moyen  est  général 
pour  toute  sorte  de  rallongement,  quelle  que  soit  la  courbe, 
en  prenant  pour  ordonnées  des  lignes  qui  ne  changent  pas 
de  grandeur  dans  la  projection  en  plan ,  ou  une  projection 
faite  exprès. 

Nous  allons  terminer  cette  section  par  un  exemple  d'es- 
calier tiré  de  Roubo,  planche  CLX1X,  ligure  16,  dont  les 
limons  sont  à  double  courbure  et  qui  exigent  une  division 
de  marches  inégales,  pour  éviter  les  inconvéniens  qui  résul- 
teraient d'une  division  de  marches  égales,  tant  pour  l'u- 
sage que  pour  le  bon  effet. 

La  ligure  18  réunit  trois  développemens,  dont  un 
pris  au  milieu  produit  une  ligne  droite,  parce  que  les 
marches  sont  divisées  également;  les  deux  autres  indiquent 


DE    LART    DE    BATIR.  73 

les  courbes  qui  doivent  passer  par  les  arêtes  des  mar- 
ches ,  pour  que  le  dessus  du  limon  ne  produise  pas  d'ef- 
fet désagréable.  Les  points  où  les  lignes  de  hauteur  de 
marche  rencontrent  ces  courbes,  donneront,  au  moyen 
des  perpendiculaires  abaissées  sur  la  base ,  les  largeurs  de 
marche  auprès  des  limons ,  leur  direction  pour  faire  la  pro- 
jection verticale  des  limons  rampans  et  les  courbes  rallon- 
gées  des  calibres  de  dessus,  comme  nous  l'avons  expliqué 
pour  l'exemple  précédent. 


TOM.   IV. 


SECTION   DEUXIEME. 

De  V emploi  dujer  dans  les  bâtimens. 

1  '     '  ""'  ii  ■■■  i  '  i    ■     i     i  .      m  —  —      ■  ..........  ...     >T 

ARTICLE  PREMIER. 

Des  qualités  des  fers. 

Jue  fer,  considéré  relativement  à  son  usage  dans  l'art 
de  bâtir,  est  la  plus  forte  des  matières  qu'on  emploie  à  la 
construction  des  édifices.  Cette  qualité  le  rend  très-propre 
à  relier  et  à  entretenir  leurs  principales  parties.  Ou  peut 
faire ,  par  son  moyen ,  des  constructions  plus  légères ,  aussi 
solides  et  beaucoup  moins  coûteuses ,  parce  qu'il  supprime 
des  efforts  auxquels  il  faudrait  opposer  des  masses  considé- 
rables ou  des  matériaux  d'une  très-grande  dimension ,  dif- 
ficiles à  transporter  et  à  mettre  en  œuvre. 

Il  faut  cependant  n'employer  les  fers  que  lorsque  la  né- 
cessité les  rend  indispensables ,  et  leur  donner  les  disposi- 
tions ,  les  formes  et  les  dimensions  convenables. 

On  reproche  au  fer  d'être  sujet  à  se  décomposer  à  l'air 
et  à  l'humidité  ;  on  cite  à  ce  sujet  des  fers  mal  placés  qui 
ont  fait  éclater  les  pierres,  par  l'effet  de  la  rouille  qui  avait 
augmenté  leur  volume  ;  cependant  les  fers  trouvés  sains 
dans  les  démolitions  d'anciens  édifices;  ceux  exposés  à  l'air 
depuis  plusieurs  siècles,  tels  que  des  vitraux  d'églises  go- 
thiques, des  grilles,  des  crampons  de  fer  pour  retenir  les 


~8  TRAITÉ 

tablettes  d'appuis ,  les  supports  des  réverbères  des  Tuile- 
ries, du  cours  la  Reine,  des  quais,  des  ponts,  etc.,  prou- 
vent que  ce  métal,  lorsqu'il  est  garanti  de  l'humidité,  est 
aussi  durable  que  les  autres  matières  employées  à  la  con- 
struction des  édifices.  J'ai  vu  des  fers  provenans  d'anciennes 
constructions  hydrauliques,  qui  étaient  restés  dans  l'eau 
plus  de  trente  ans,  être  encore  en  bon  état  et  pas  plus 
rouilles  que  les  fers  neufs  qu'on  achète  dans  les  magasins. 
Le  savant  Muschenbrock  a  éprouvé  que  si  on  met  un  mor- 
ceau de  fer  dans  un  vase  rempli  d'eau  pure,  bien  bouché, 
il  ne  contracte  pas  de  rouille. 

On  a  remarqué  que  les  fers  dont  les  surfaces  ne  sont  que 
forgées,  sont  moins  susceptibles  de  s'oxider  que  ceux  qui 
sont  limés;  ceux  qui  sont  scellés  dans  du  plâtre  s'oxident 
beaucoup ,  ceux  qui  le  sont  dans  du  mortier  ne  s'oxident 
presque  pas.  C'est  pour  cette  raison  que  les  maçons  en  plâ- 
tre, se  servent  ordinairement,  de  truelles  à  lames  de  cuivre, 
ceux  en  mortier,  de  truelles  de  fer. 

J'ai  trouvé  dans  les  démolitions  de  très-anciens  édifices 
des  fers  tout-à-fait  enveloppés  de  mortier,  qui  n'étaient  que 
légèrement  oxidés  à  leur  superficie,  tandis  que  d'autres 
placés  dans  des  constructions  en  plâtre ,  beaucoup  moins 
anciennes,  étaient  presque  décomposés.  Lorsqu'on  emploie 
des  fers  comme  crampons,  dans  l'intérieur  des  construc- 
tions, il  faut,  autant  qu'il  est  possible,  éviter  de  les  sceller 
en  plâtre  et  surtout  en  soufre ,  qui  décompose  le  fer  encore 
plus  vite. 

Lorsqu'on  ne  fait  pas  usage  du  plomb ,  il  faut  les  sceller 
en  ciment  gras,  après  les  avoir  bien  fixés  avec  des  tuileaux 
ou  des  petites  cales  de  fer.  On  doit  surtout  éviter  de 
placer  des  fers  dans  des  joints  où  les  eaux  pourraient  péné- 


DE     LA  HT    DE     BATI  H.  ng 

trer,  soit  par  quelque  négligence  dans  la  construction  ou 
dans  l'entretien.  C'est  à  l'humidité  que  produisent  ces 
eaux,  qu'il  faut  attribuer  la  rouille  ou  oxidation  des  fers 
et  la  destruction  des  pierres,  même  dans  les  constructions 
où  il  n'entre  pas  de  fers  ,  ainsi  qu'on  l'a  vu  dans  une 
des  arcades  du  théâtre  de  l'Odéon  qui  traverse  la  rue  de 
Corneille. 

On  peut  empêcher  les  fers  de  s  oxider  en  les  enduisant 
de  matières  grasses.  Muscheuhrock  remarque  qu'en  Hol- 
lande (où  il  dit  que  les  fers  exposés  à  l'air  s'oxident  plus 
en  huit  jours,  que  vers  le  milieu  de  l'Allemagne  en  un 
an  ,  à  cause  de  l'humidité  saline  qui  y  règne) ,  on  vient  à 
bout  de  préserver  ces  fers  delà  rouille,  en  les  enduisant 
avec  de  la  graisse  de  chapon.  Le  goudron ,  la  poix,  la  cire, 
les  vernis  et  les  mastics,  produisent  le  même  effet;  en 
France  on  fait  usage  de  peinture  à  l'huile  qu'on  peut  renou- 
veler pour  ceux  qui  sont  exposés  à  l'humidité,  car  pour 
ceux  qui  en  sont  à  l'abri,  il  n'en  est  pas  besoin  quoiqu'ils 
soient  exposés  à  l'air. 

Presque  tous  les  fers  employés  pour  entretenir  les  parties 
d'un  édifice,  agissent  en  tirant  et  résistent  aux  efforts  d'écar- 
tement  par  leur  ténacité  ou  l'adhérence  des  parties  qui  les 
composent.  C'est  cette  propriété  qui  constitue  la  force  du 
fer,  et  qu'on  augmente  beaucoup  en  le  forgeant. 

M.  de  Buffon  assure  que  les  bonnes  ou  mauvaises  qualités 
du  fer,  dépendent  moins  de  l'espèce  de  mine  dont  il  est 
tiré,  que  de  la  manière  dont  il  est  fabriqué.  D'après  son 
opinion  ,  les  fers  d'Angleterre ,  d'Allemagne  ou  de  Suède , 
ne  sont  pas  meilleurs  que  ceux  de  France;  il  dit  avoir 
éprouvé  qu'en  chauffant  peu  et  forgeant  beaucoup,  on 
donne  au  fer  plus  de  nerf  et  qu'on  approche  davantage  du 


8o  TRAITÉ 

maximum  de  force  dont  on  ne  saurait  trop  recommandei 
la  recherche. 

Il  s'en  faut  de  heaucoup  que  les  fers  ordinaires  soient 
aussi  hien  fabriqués  qu'ils  pourraient  l'être;  pour  qu'on 
puisse  en  juger,  nous  allons  donner  un  précis  de  la  manière 
dont  ils  se  fabriquent. 

Lorsque  la  mine  est  fondue ,  on  la  coule  dans  le  sable , 
en  gros  lingots  appelés  gueuses  ;  on  leur  donne  la  forme 
d'un  prisme  triangulaire ,  du  poids  de  quinze  à  dix-huit 
cents  livres  et  plus  ;  on  porte  la  gueuse  à  1'afhnerie,  où  on 
la  fait  chauffer  fondante  ;  on  en  fait  un  nouveau  lingot  qu'on 
nomme  loupe,  qu'on  passe  sous  le  gros  marteau;  on  la 
bat  d'abord  à  petits  coups ,  pour  rapprocher  et  souder  les 
parties  les  unes  avec  les  autres. 

Quand  cette  loupe  est  ressuée ,  c'est-à-dire ,  lorsqu'en  la 
frappant  à  petits  coups  on  en  fait  sortir  le  laitier  ou  par- 
ties hétérogènes,  disséminées  entre  les  parties  de  fer,  on  la 
frappe  plus  fort  pour  l'étirer  en  grosses  barres  d'environ 
trois  pieds  de  longueur  ;  on  les  fait  ensuite  repasser  à  la 
forge  pour  leur  donner  différentes  formes,  à  la  demande 
des  marchands.  C'est  ainsi  qu'on  fabrique  tous  les  fers 
communs;  on  ne  leur  donne  que  deux  ou  tout  au  plus  trois 
volées  de  marteau ,  aussi  n'ont-ils  pas,  à  beaucoup  près,  la 
ténacité  qu'ils  pourraient  acquérir,  si  on  les  travaillait  moins 
précipitamment. 

On  peut  connaître  la  qualité  du  fer  en  le  rompant;  si  la 
cassure  parait  brillante  et  formée  de  grandes  paillettes,  c'est 
une  marque  que  c'est  un  fer  aigre  qui  sera  dur  à  la  lime  et 
difficile  à  forger,  tant  à  chaud  qu'à  froid  ;  il  sera  tendre  à 
la  chauffe  et  se  brûlera  aisément;  quelquefois  même,  au 
lieu  de  s'adoucir  sous  le  marteau,  il  devient  plus  aigre.  Ce 


DE    L'ART    DE    BATIE.  8t 

fer  est  de  mauvaise  qualité  pour  presque  toutes  sortes  d'ou- 
vrages; seulement  à  cause  de  sa  dureté  il  pourrait  être 
employé  comme  la  fonts  à  des  grosses  pièces  qui  n'ont  à 
résister  qu'à  des  frottemeus. 

Si  la  rupture  dune  barre  de  fer  parait  moins  brillante 
et  moins  blanche  et  que  le  grain  soit  moins  gros,  le  fer 
ne  sera  pas  aussi  aigre,  il  se  chauffera  et  se  forgera  mieux  : 
les  maréchaux  estiment  cette  espèce  de  fer  à  cause  de  sa 
fermeté,  et  les  serruriers  en  font  usage  pour  les  ouvrages 
qui  ne  doivent  pas  être  limés,  parce  qu'il  se  trouve  des 
grains  sur  lesquels  le  foret  ni  la  lime  ne  peuvent  pas 
mordre. 

Si  la  cassure  est  un  peu  noire  et  inégale ,  y  ayant  des  flo- 
cons de  nerfs  qui  se  déchirent  comme  lorsqu'on  rompt 
du  plomb ,  ce  que  quelques  ouvriers  appellent  de  la  chair, 
c'est  l'indice  d'un  fer  très-doux ,  qui  se  travaille  aisément 
à  chaud  et  à  froid ,  sous  le  marteau  et  sous  la  lime  ;  mais  il 
est  presque  toujours  difficile  à  polir  et  rarement  il  prend 
un  beau  lustre. 

Il  se  trouve  des  fers  qui  sont ,  pour  ainsi  dire ,  composés 
des  deux  espèces  précédentes;  leur  rupture  présente  des 
endroits  blancs  et  d'autres  noirs.  Quand  on  emploie  ces 
fers  tels  qu'ils  viennent  de  chez  le  marchand,  ils  sont  pour 
l'ordinaire  pailleux  et  de  dureté  inégale,  mais  lorsqu'ils 
sont  corroyés  ils  sont  excellens  pour  la  forge  et  pour  la 
lime;  ils  sont  fermes  sans  être  cassans  et  se  polissent  aisé- 
ment, mais  ils  sont  quelquefois  cendreux,  défaut  auquel 
sont  exposés  les  fers  doux.  Ces  fers  pourraient  avoir,  en 
sortant  des  grosses  forges,  la  bonne  qualité  qu'on  leur  pro- 
cure, si  on  les  y  travaillait  avec  plus  de  soin. 

Il  y  a  encore  des  fers  qui  ont  le  grain  fin  et  qui  n'ont 


8j>  traite 

point  de  chair,  cependant  ils  sont  assez  plians  et  ne  se 
rompent  pas  aisément;  ils  prennent  un  beau  poli,  mais  ils 
sont  durs  à  la  lime  et  bouillans  à  la  forge.  Ce  sont  des  fers 
acérains  qui  prennent  la  trempe  et  ne  sont  pas  propres  pour 
des  ouvrages  qui  doivent  soutenir  de  grands  efforts.  Quand 
ces  fers  doivent  être  limés,  il  faut  les  laisser  refroidir 
doucement  pour  qu'ils  ne  se  trempent  point.  On  doit  les 
ménager  à  la  forge ,  presque  comme  si  on  travaillait  de 
l'acier. 

Les  fers  que  fou  nomme  rouverains ,  sont  assez  plians  et 
malléables  à  froid ,  mais  il  les  faut  ménager  au  feu  et  sous 
le  marteau.  Quand  on  les  forge  ils  répandent  une  odeur  de 
soufre  et  il  en  sort  des  étincelles  fort  brillantes.  Lorsqu'on 
les  chauffe  presque  à  blanc  et  qu'on  les  frappe  rudement , 
ils  sont  sujets  à  se  dépecer  sous  le  marteau,  à  se  rompre 
ou  du  moins  à  devenir  pailleux. 

Les  fers  d'Espagne  et  ceux  qu'on  fait  avec  de  vieilles  mi- 
trailles corroyées,  sont  presque  tous  rouverains;  ils  sont 
bons,  mais  il  faut  les  travailler  avec  ménagement. 

On  voit  par  cette  énumération  des  principales  qualités 
du  fer,  que  le  meilleur,  pour  le  cas  où  il  doit  agir  en  tirant, 
est  celui  qui,  étant  rompu,  paraît  tout  nerf;  et  que  celui 
dont  la  cassure  est  brillante,  à  paillettes  ou  gros  grains 
ne  saurait  convenir  pour  cet  usage  :  il  tient  de  la  nature  de 
la  fonte,  et  de  la  gueuse  dont  il  provient,  eu  ce  qu'il  n'a  pas 
été  assez  purgé  de  son  laitier. 

Les  qualités  des  autres  fers  tiennent  plus  ou  moins 
de  ces  deux  extrêmes.  Le  fer  vaut  mieux,  à  raison  de 
ce  que  son  grain  est  plus  (in.  Le  meilleur  est  celui  dont 
la  cassure  paraît  arrachée  et  ne  présente  pas  de  grains , 
e'est-à-dire ,  qui  est  tout  chair  ou  tout  nerf;  on  a  trouvé 


DE    L'ART    DE    BATIR.  83 

que  la  force  de  ce  dernier  est  au  delà  de  quinze  fois  plus 
grande  que  celle  du  fer  à  paillettes  ou  à  gros  grains. 

On  convertit  le  grain  du  fer  en  nerf  en  le  forgeant; 
mais  comme  il  résiste  par  sa  fermeté  en  raison  de  son 
épaisseur,  il  en  résulte  que  les  fers  forgés  ne  sont  jamais 
homogènes;  souvent  les  surfaces  frappées  par  le  marteau 
sont  tout  nerf,  tandis  que  le  milieu  est  encore  à  gros 
grains.  C'est  pour  cette  raison  que  les  fers  méplats  sont 
plus  forts  que  les  fers  carrés  ;  nous  allons  rapporter  quelques 
expériences  qui  confirment  ce  que  nous  venons  de  dire. 


ARTICLE  II. 

DE    LA    FORCE    DES    FERS. 

Expériences  faites  par  M.  de  Buffon. 

ÎVI.  de  Buffon  ayant  fait  faire,  avec  du  fer  à  gros  grain 
provenant  de  la  forge  d'Aisy  sous  Rougemont,  une  boucle 
dont  les  montans  avaient  18  lignes  \  de  grosseur,  formant 
une  surface  de  348  lignes  \  pour  chaque  montant ,  et  697 
lignes  pour  les  deux;  cette  boucle,  qui  avait  10  pouces 
de  largeur  sur  1  o  pouces  de  hauteur ,  s'est  cassée  presque 
au  milieu  de  la  hauteur  des  branches ,  sous  un  poids 
de  28  milliers ,  ce  qui  ne  fait  qu'environ  4o  livres  pour 
chaque  ligne  carrée  de  grosseur.  Cependant,  ayant  éprouvé 
deux  fils  de  fer  rond  d'une  ligne  de  diamètre,  le  premier 
supporta  ,  avant  de  se  rompre ,  482  livres ,  et  l'autre 
ne  se  rompit  que  sous  une  charge  de  4<)5  livres,  ce  qui 
donnerait  488  livres  pour  poids  moyen.  Si  au  lieu  d'un 
tom.  iv.  m 


",'|  TRAITÉ 

lil  tic  fer  rond  ou  eût  pris  une  verge  carrée  dune  ligne 
de  grosseur  de  ce  même  fer,  qui  était  tout  nerf,  elle 
aurait  porté,  pour  poids  moyen,  621  livres,  en  supposant 
sa  force  en  raison  de  sa  superficie.  En  comparant  le 
résultat  de  ces  expériences,  on  est  étonné  de  voir  que 
le  fer  tout  nerf  soit  plus  de  quinze  fois  plus  fort  que  celui 
à  gros  grain. 

Une  autre  boucle  de  même  fer  et  de  même  grandeur 
que  la  précédente,  dont  les  montans  avaient  18  lignes  \ 
de  grosseur,  se  rompit  aussi  dans  le  milieu  des  montans , 
sous  un  poids  de  284.^0 ,  qui  ne  donne  qu'un  peu  plus 
de  lyo  liv.  ,  7-  par  ligne  carrée. 

Une  autre  boucle  de  même  fer,  dont  la  grosseur  des 
montans  était  de  16  lignes  7  ,  s'est  rompue  sous  un  poids 
de  24600,  ce  qui  donne  un  peu  moins  de  44  av- »  ^ 
par  ligne  carrée. 

Une  quatrième  boucle  de  même  fer,  dont  la  grosseur 
des  montans  était  de  1 8  lignes  sur  g ,  a  porté ,  avant  de 
se  rompre,  17800  livres,  ce  qui  fait  un  peu  plus  de 
53  liv.  ,   ri  par  ligne  carrée. 

Le  résultat  de  ces  expériences ,  qui  ne  donne  que 
44  livres  de  force  moyenne  pour  chaque  ligne  carrée 
de  grosseur,  est  d'autant  plus  étonnant ,  qu'il  n'est  pas  la 
moitié  de  ce  qu'auraient  porté  des  montans  de  bois  de 
chêne  de  même  grosseur.  Il  faut  croire  que  le  fer  employé 
à  ces  boucles  fut  bien  mauvais  ou  bien  mal  forgé ,  pour 
avoir  porté  si  peu. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  85 

Expériences  faites  par  M.  Soufflot  sur  des  tringles  de 
2  4  pouces  de  longueur. 

Avant  de  faire  ces  expériences,  M.  Soufflot ,  qui  avait 
connaissance  de  celles  faites  par  M.  de  Buffon  ,  voulut 
le  consulter  sur  le  moyen  de  les  faire  d'une  manière 
utile  à  la  science  et  à  l'art.  Dans  les  explications  que  lui 
donna  M.  de  Buffon,  il  convint  qu'il  n'était  pas  content  des 
expériences  qu'il  avait  faites  avec  des  boucles  ;  il  engagea 
M.  Soufflot  à  n'employer ,  dans  les  expériences  qu'il  se 
proposait  de  faire ,  qu'une  tige  de  fer  terminée  par  des 
talons.  D'après  cet  avis,  M.  Soufflot  fit  ajuster  à  l'extré- 
mité supérieure  de  sa  machine  à  écraser  les  pierres  ,  une 
pièce  de  fer  disposée  pour  recevoir  un  des  bouts  des 
tringles  de  fer  à  éprouver,  l'autre  bout  était  arrêté  au 
levier,  au  moyen  duquel  on  parvenait  à  rompre  la  tringle 
en  chargeant  un  plateau  de  balance  ,  suspendu  à  l'extré- 
mité de  ce  levier  ,  qui  agissait  comme  un  levier  delà  troi- 
sième espèce ,  avec  un  effort  égal  à  quatorze  fois  le  poids. 

Toutes  les  tringles  à  éprouver  avaient  un  peu  plus  de 
deux  pieds  de  longueur  ;  elles  étaient  carrées  et  terminées 
à  leurs  extrémités  par  des  espèces  de  talons  qui  avaient 
trois  fois  plus  d'épaisseur  que  la  tringle ,  et  qui  servaient 
à  fixer  leurs  extrémités  dans  des  entailles  pratiquées  dans 
le  levier  et  dans  la  pièce  du  haut. 

Lorsque  tout  fut  préparé ,  M.  Soufflot  me  chargea 
de  rendre  compte  à  M.  de  Buffon  des  dispositions 
que  nous  avions  faites  ;  il  les  approuva.  Il  assista  aux 
premières  expériences  qui  furent  faites;  il  examina  les 
cassures    des  tringles  et   expliqua  les  raisons  de    la   dif- 


86  TRAITÉ 

férencc  de  force  des  fers  éprouvés ,  qui  étaient  tout  nerf 
ou  tout  grain  plus  au  moins  gros  ou  mélangés;  il  répéta 
ce  qu'il  avait  déjà  dit  à  M.  Soufilot,  sur  les  expériences 
faites  avec  les  boucles  de  fer  ci-devant  détaillées,  qui 
pouvaient  avoir  été  mal  forgées;  il  ajouta  que  dans  cette 
opération,  lorsque  les  fers  ont  beaucoup  d'épaisseur,  il 
arrive  quelquefois  qu'en  forgeant  les  surfaces  qui  s'é- 
tendent sous  le  marteau  ,  on  diminue  l'adhérence  des  par- 
lies  du  milieu  sur  lesquelles  le  marteau  a  moins  d'action  : 
c'est  pourquoi,  disait-il,  il  faut  toujours  préférer  les  fers 
méplats  aux  fers  carrés. 

Voici  le  résultat  des  expériences  qui  furent  faites ,  et  dont 
je  fus  chargé  de  rédiger  le  rapport. 

La  première  tringle  éprouvée  avait,  de  grosseur,  2  lig.  \ 
sur  2  lignes  '-,  produisant  6  lignes  de  superficie;  elle  se 
rompit  par  le  haut,  à  2  pouces  7  lignes  du  talon,  après 
s'être  allongée  de  près  d'un  pouce,  sous  un  poids  de  3542  li- 
vres, ce  qui  fait  590  livres  \,  par  ligne  carrée  de  grosseur. 

La  rupture  paraissait  arrachée,  et  le  fer  étoit  tout  nerf. 

Une  seconde  tringle,  dont  la  grosseur  était  de  2  lignes  7 
sur  2  lignes,  produisant  5  lignes  ;  de  superficie,  se  rompit 
environ  à  moitié  de  sa  longueur,  sous  un  poids  de  3374  n" 
vres,  ce  qui  fait  632  livres  10  onces  par  ligne  carrée. 

La  rupture  était  comme  celle  de  la  tringle  précédente. 

Une  troisième  tringle,  dont  la  grosseur  était  de  6  lignes 
sur  2  lignes  '-,  produisant  i5  lignes  de  superficie,  se  rompit 
à  8  pouces  ;  du  talon  du  haut,  sous  un  poids  de  6157  ,  ce 
qui  fait  [\\o  ;  par  lignes  carrée.  La  cassure  n'était  pas  tout 
nerf,  il  paraissait  un  peu  de  grain. 

Une  quatrième  tringle,  dont  la  moindre  grosseur  était 
de  5  lignes  sur  2  lignes  '-,  produisant  une  surface  de  1 2  lig.  -, 


DE    I.  ART    DE    BATIR.  87 

se  rompit  auprès  du  talon  du  haut,  sous  un  poids  de  48">4; 
la  cassure  ne  présentait  que  les  deux  tiers  environ  de  nerf, 
et  le  surplus  était  un  grain  moyennement  gros;  sa  force 
réduite  était  3r)0  livres  par  ligne  carrée. 

Une  cinquième  tringle  de  5  lignes  '-  sur  3,  produisant 
16  lignes  t  de  surface  de  grosseur,  se  rompit  sous  un  poids 
de  5j24-  La  cassure  était  moitié  nerf;  sa  force  réduite  était 
de  334  livres  \. 

La  sixième  tringle  de  6  lignes  sur  3 ,  produisant  18  lignes 
de  superficie ,  se  rompit  au  tiers  de  sa  longueur,  sous  un 
poids  de  i56oo;  la  cassure  était  tout  nerf,  elle  s'était  allon- 
gée de  10  lignes  '-;  sa  force  était  de  866  livres  \  par  ligne 
carrée. 

La  septième  tringle  de  même  grosseur  que  la  précédente 
se  rompit  sous  un  poids  de  7800,  ce  qui  fait  433  livres  - 
par  ligne  carrée  ;  la  cassure  présentait  environ  le  tiers  de  sa 
superficie  de  fer  en  grain. 

La  huitième  tringle  de  même  grosseur  fut  rompue  sous 
un  poids  de  5857,  ce  qui  fait  325;  sa  cassure  présentait 
plus  de  la  moitié  de  fer  en  grain. 

La  neuvième  tringle  de  3  lignes  sur  2 ,  fut  rompue  sous 
un  poids  de  3635,  ce  qui  fait  606  livres  par  ligne  carrée; 
sa  cassure  n'était  pas  tout  nerf. 

La  dixième  tringle  ronde  de  trois  lignes  de  diamètre 
produisant  une  superficie  de  7  lignes  j,  se  rompit  sous 
un  poids  de  6600 ,  après  s'être  allongée  de  8  lignes ,  ce 
qui  fait  o,33  livres  7  par  ligne  carrée,  la  cassure  était  tout 
nerf. 

Nous  avons  essayé  plusieurs  fois  de  faire  rompre  des 
fers  de  carillon  de  5  à  7  lignes  de  grosseur,  en  les  char- 
geant de   iûà    12  milliers,  sans  avoir  pu  y  parvenir.   I! 


88  TRAITÉ 

y  a  de  ces  fers  qui  sont  restés  huit  jours  en  expérience  :  on 
les  a  fait  halaucer  plusieurs  fois  avec  le  fardeau  qu'ils  sou- 
tenaient, sans  qu'il  en  soit  rien  résulté.  Quelques-uns  de 
ces  fers,  qui  avaient  été  soudés,  après  avoir  été  cou- 
pés exprès  dans  le  milieu  de  leur  longueur,  ont  également 
résisté.  C'est  d'après  toutes  ces  tentatives  que,  dans  la 
suite,  j'imaginai  de  faire  des  expériences  sur  des  fers  tout 
grain;  je  choisis  des  tringles  carrées  de  4  lignes  de  gros- 
seur; c'est  le  plus  petit  échantillon  de  fer  qui  se  trouve  chez 
les  marchands;  j'ai  été  long-temps  avant  de  pouvoir  me 
procurer  de  ces  fers ,  dont  la  cassure  fût  à  gros  grains , 
moyens  et  lins. 

Alin  d'avoir  plusieurs  expériences  sur  une  même  qualité, 
je  fis  couper,  dans  une  même  barre,  trois  tringles  de  i4po. 
de  longueur  compris  talons ,  sur  4  lignes  de  grosseur,  pro- 
duisant 16  lignes  de  superficie.  Les  talons  avoient  6  lig.  de 
haut  sur  6  lignes  de'grosseur. 

Le  résultat  moyen  des  trois  expériences  faites  sur  le  fer 
à  gros  grain ,  donna  2991  livi'es,  répondant  à  187  liv.  par 
ligne  carrée. 

Les  expériences  faites  sur  trois  tringles  dont  le  grain  était 
moyen  ,  donnèrent  pour  résultat  moyen ,  3g8o  liv. ,  ce  qui 
fait  249  livres  par  ligne  carrée. 

Le  résultat  moyen  des  trois  expériences  sur  les  tringles 
faites  avec  du  fer  à  grain  lin  ,  fut  584o  livres ,  qui  donna 
365  livres  par  ligne  carrée. 

Ces  tringles  ne  présentaient,  à  leur  cassure,  que  des 
grains  sans  nerf;  trois  tringles  prises  dans  des  fers  plus  gros 
dont  le  grain  était  moyen  ,  forgées  de  manière  que  la  cas- 
sure présentait  moitié  nerf,  ont  donné  pour  résultat  moyen 
7200,  ce  qui  fait  45o  livres  par  lignf;  carrée. 


DE    l'aHT    DE     BATIR.  89 

Trois  autres  tringles  de  même  fer  plus  fortement  for- 
gées, en  sorte  que  la  cassure  était  tout  nerf,  ont  soutenu 
un  effort  moyen  de  io320,  ce  qui  fait  645  livres  par  ligne 
carrée. 

Les  expériences  faites  sur  du  fer  à  gros  grain  réduit  à 
moitié  nerf,  ont  donné  pour  résultat  moyen ,  584-0,  ce  qui 
fait  365  par  ligue  carrée. 

Autres  expériences  faites  par  Muschembroch  sur  de 
petites  tringles  de  fer  forgées  et  a  base  carrée,  d'un 
dixième  de  pouce  du  pied  Rhénan,  avec  les  résultats  en 
poids  de  Troye ,  dont  on  fait  usage  a  Lejde ,  qui  ne  dif- 
fère de  la  livre  de  Paris  que  de  4  grains,  avec  la  réduction 
pour  la  force  d  uneligne  carrée,  évaluée  en  poids  de  Paris  : 

Poids       Poids       Poids  calcules  pour 
portes,     moyens,      une  ligne  carrée. 

Deux  tringles  de  fer  d'Espagne,  tiré 
des  environs  de  Ronda ,  dans  l'An- 
dalousie.   La  première  a  porté.      .  Soo    )  fi         6oo    1   r 

La  seconde 800    )  '          600    J     °° 

Quatre  autres  tringles  en  fer  de  Suède, 
la   première  s'est  rompue  sous  un 

poids  de 870   \  652    \ 

La  deuxième 760   (  f.       570   f    _ 

La  troisième 75o   [  7°2     562    j    572 

La  quatrième 670  J  5û2 

Trois  autres  en  fer  d'Oosemont. 

La  première  a  porté 7^0   î  562    ) 

La  deuxième 680    >  700     5io    >  525 

La  troisième 670   j  5o2    J 

Deux  autres  en  fer  d'Allemagne  mar- 
qué B  R,  la  première     .     .      .     .  oio   )  Ft.     682    )    rcr 

La   seconde .  600    }  ?55     45o}566 

Trois  autres  faites  avec  du  fer  d'Alle- 
magne marqué  L,  la  première  .     .  840   )  63o 

La  deuxième 700    >  740     520   \  555 

La  troisième 680   S  5 10 


<jO  TRAITE 

Trois  autres  en  fer  ordinaire  d'Alle- 
magne, la  première 690  j  517 

La  deuxième 670  >  67G     5o2    \  5o-j 

La  troisième 670  J  5o2 

Trois  autres  en  fer  de  Liège  ,  la  pre- 
mière a  porte  avant  de  se  rompre    .  8ro  )  607 

La  deuxième 750  >  724     562    ^  542 

La  troisième 6jo  )  4^7 

11  est  à  propos  de  remarquer  que  les  deux  expériences 
faites  sur  le  fer  d'Allemaagne  marqué  B  R ,  indiquent  la 
plus  grande  et  la  moindre  force  de  sept  espèces  de  fer 
éprouvés  ;  comme  Muschembrock  ne  parle  pas  des  cassu- 
res, il  faut  croire  que  celle  de  la  verge  qui  a  porté  le  plus 
grand  poids  était  tout  nerf,  et  celle  de  l'autre  tout  grain  , 
ou  que  cette  dernière  avait  quelque  défaut.  En  prenant  les 
résultats  moyens  ,  on  trouve  que  c'est  le  fer  d'Espagne  qui 
a  le  plus  porté  ,  et  que  sa  force  pour  une  ligne  carrée  serait 

de  600. 

Au  second  rang ,   c'est  le  fer  de  Suède ,  dont  la  force  est 

de  572. 

Au  troisième ,  le  fer  d'Allemagne  marqué  B  R  ,  qui 
donne  566. 

Au  quatrième  ,  le  fer  d'Allemagne  marqué  L ,  qui 
donne  553. 

Au  cinquième ,  le  fer  de  Liège  ,  qui  donne  542. 

Au  sixième,  le  fer  dit  d'Oosemont,  525. 

Au  septième  ,  le  fer  ordinaire  d'Allemagne ,   507. 

Le  résultat  moyen  entre  ces  expressions ,  serait  552  ; 
mais  si  l'on  prend  celui  entre  toutes  les  verges  éprouvées  , 
on  trouve  545. 

Le  résultat  moyen  des  expériences  faites  par  M.  Soufflot 
donue  553;  mais  si  l'on  ne  comprend  pas  la  sixième  ni 


DE    LART    DE    BATIR.  gi 

la  neuvième  expériences  qui  ont  donné  des  résultats  extrê- 
mement forts ,  on  ne  trouve  que  465. 

Le  résultat  moyen  des  expériences  que  j'ai  faites 
donne  267  pour  les  fers  dont  la  cassure  ne  présente  que 
du  grain  plus  ou  moins  fin ,  632  pour  le  fer  tout  nerf, 
et  449  pour  la  force  moyenne  entre  toutes  ces  expériences. 
Si  on  compare  ces  trois  résultats  généraux,  on  trou- 
vera 486  liv.  par  ligne  carrée. 

On  peut  conclure  de  toutes  ces  expériences  ,  i°.  que  les 
fers  qui  ne  sont  pas  forgés  ont  plus  de  force  en  raison  de 
ce  que  leur  grain  est  plus  fin;  2  .  que  celui  à  paillette  ou  à 
gros  grain  n'a  que  la  moitié  de  la  force  de  celui  qui  a  le 
grain  fiu  ;  3°.  que  ces  fers  acquièrent  plus  de  force  en  les 
forgeant;  4°*  °[ue  les  ^ers  résistent  par  leur  fermeté  à  l'ef- 
fort du  marteau ,  en  raison  de  leur  épaisseur  ;  5°.  que 
cette  force  va  en  diminuant  depuis  la  surface  jusqu'au 
centre,  par  la  raison  que  la  face  qui  pose  sur  l'enclume, 
lorsqu'on  le  forge ,  reçoit ,  par  la  réaction ,  une  impres- 
sion aussi  forte  que  celle  frappée  ;  d'où  il  résulte  que , 
dans  les  fers  forgés ,  la  force  doit  augmenter  en  raison 
directe  de  leur  surface  et  en  raison  inverse  de  leur 
épaisseur. 

Le  fer  forgé  le  plus  fort  est  celui  qui  est  réduit  tout  en 
nerf,  c'est-à-dire,  celui  dont  la  cassure  paraît  arrachée. 
La  force  du  fer  tout  nerf  est  quatre  fois  plus  grande 
que  celle  du  fer  à  paillette  ou  à  gros  grain;  trois  fois 
plus  grande  que  celle  du  fer  dont  le  grain  est  moyen, 
et  deux  fois  plus  grande  que  celle  du  fer  dont  le  grain 
est  fin. 

J'ai  observé  dans  une  grande  quantité  d'échantillons 
de  fers  de  toutes  espèces,  et  dans  ceux  que  j'ai  fait  forger 

TOM.    IV.  n 


Cp,  TRAITE 

à  plusieurs  fois,  que  l'effort  du  marteau  pour  réduire  le 
fer  en  nerf,  ne  pénètre  pas,  dans  les  gros  fers  carrés, 
plus  d'une  demi  -  ligne ,  et  dans  les  petits  ou  les  fers 
méplats ,  à  plus  de  deux  lignes  ;  de  sorte  que  les  fers  tout 
nerf  les  mieux  forgés  ne  passent  pas  trois  à  quatre  lignes 
d'épaisseur  ;  les  plus  forts  sont  ceux  dont  la  superficie 
de  grosseur  est  égale  au  pourtour.  Le  calcul,  d'accord 
avec  l'expérience,  paraît  indiquer  que  l'épaisseur  des  fers 
tout  nerf  ne  doit  pas  passer  4  lignes;  ainsi,  nommant  .r 
la  largeur  du  fer  et  y  son  épaisseur,  le  maximum  de  la 
force  sera  lorsqu'on  aura  2  x  -+-  2  y  —  x  y,  qui  est  une 
équation  indéterminée,  qu'on  ne  peut  résoudre  qu'en 
donnant  une  valeur  à  l'une  des  deux  inconnues.  Supposons 
x  =  4  >  l'équation  ou  formule  générale  donnera  8  -4-  2  y 
=  4  y,  qui  devient  8  =  4 y  —  2  y ,  ensuite  8  =  o.y,  et 
enfin  y  =  \  =  4-  Par  le  moyen  de  la  même  formule  on 
trouvera  que  x  étant  5  ,  y  devient  =  31. 

x  étant  6,  y  =  3 
pour      7 ,  y  =  2  ± 
pour     8 ,  y  =  a  - 
pour      9,  y  =  2  i 
pour    10,  y  =  2  71 

Il  est  bon  de  remarquer  que ,  quelque  soit  la  largeur 
du  fer,  sou  épaisseur  se  trouve  toujours  au-dessus  de  2  lig. 
et  qu'elle  en  approche  toujours  sans  pouvoir  y  atteindre  ; 
ainsi,  pour  une  largeur  de  6  pouces  ou  72  lignes,  la  for- 
mule donne  2  lignes  rt. 

Pour  un  pied  de  largeur  ou  i44  lignes,  on  trouve  2 lig.  ^. 

Les  Italiens,  qui  ont  reconnu  cette  propriété  des  fers 
minces ,  s'en  servent  avec  succès  pour  réunir  et  fortifier 


DE    L'ART    DE    BATIR.  C)3 

les  bois  extrêmement  légers  dont  ils  formentd.es  e'chafauds , 
qui  étonnent  par  leur  hardiesse  et  leur  solidité. 

Observation  sur  la  manière  d'évaluer  la  force  des  fers . 

Considérant  que  les  barres  de  fer  forgé  acquièrent  une 
augmentation  de  force  en  raison  directe  de  leur  péri- 
mètre ou  pourtour  de  grosseur ,  et  en  raison  inverse  de 
leur  épaisseur,  j'ai  cherché  à  trouver,  d'après  ces  prin- 
cipes et  les  résultats  moyens  d'un  grand  nombre  d'expé- 
riences ,  une  règle  pour  évaluer  la  force  des  fers  qui 
agissent  en  tirant;  de  toutes  les  combinaisons  que  j'ai 
essayées ,  celle  qui  m'a  paru  la  plus  simple  et  la  plus  facile , 
et  qui  s'accorde  le  mieux  avec  les  résultats  de  l'expérience , 
consiste  à  multiplier  la  surface  de  la  grosseur  de  la  barre, 
exprimée  en  ligne  carrée  ,  plus  ,  son  contour  ou  périmètre 
par  240,  qui  est  la  force  moyenne  des  fers  tout  grain , 
ainsi ,  désignant  la  surface  de  grosseur  par  s ,  le  périmètre 
de  sa  grosseur  par  p  et  la  force  moyenne  240  par/-;  on 
trouvera,  pour  l'expression  générale  de  la  force  des  fers 
qui  agissent  en  tirant,  s  -h p  Xf 

application. 

Une  des  tringles  de  fer  éprouvée  par  M.  Soufflot, 
avait  de  grosseur  2  lignes  \  sur  2  lignes  \ ,  produisant 
une  superficie  de  6  lignes  carrées  et  un  périmètre  de  9  lig.  '- , 
ce  qui  donne  pour  sa  force,  d'après  la  formule,  6  -H  9  i 
X  24o  =  364o.  L'expérience  donne  3542. 

La  même  formule  appliquée  à  une  autre  tringle ,  dont 
la  grosseur  était  de  2   lignes  \  sur  2   lignes,    produisant 


n^  TRAITÉ 

une  surface  de  5  lignes  '- ,  et  un  périmètre  de  9  lignes  '- , 
donne  5  \  +  97  X  24o=344o.  L'expérience  donne  33y4- 
Le  résultat  moyen  de  trois  expériences  faites  sur  des 
tringles  dont  la  grosseur  était  de  6  lignes  sur  trois,  a  donné 
8945;  l'application  de  la  formule  donne  18  -{■  18  x  240 
=  8640.  Nous  croyons  inutile  d'ajouter  un  plus  grand 
nombre  d'exemples  pour  prouver  l'exactitude  de  cette 
règle. 

De  la  force  des  barres  de  fer  posées  horizontalement 
comme  des  linteaux  ou  des  solives. 

La  table  ci  -  après  présente  les  résultats  de  plusieurs 
expériences  faites  sur  des  barres  de  fer  forgé  ,  suspendues 
horizontalement  par  les  deux  bouts,  afin  de  parvenir  à 
connaître  de  combien  elles  plient  par  leur  propre  poids , 
et  en  raison  des  charges  qu'on  peut  ajouter  dans  le  milieu- 
Cette  table  est  divisée  en  seize  colonnes. 

La  première  indique  la  longueur  en  pieds ,  pouces  et 
lignes  de  chacune  des  barres  éprouvées. 

La  seconde  et  la  troisième  indiquent  leur  largeur  et  leur 
épaisseur  en  lignes. 

La  quatrième  leurs  poids  en  livres- 

La  cinquième  et  la  sixième  expriment  combien  de  fois 
leur  largeur  et  leur  épaisseur  sont  contenues  dans  leur 
longueur. 

La  septième  etla  huitième  indiquent  de  combien  chaque 
barre  a  plié,  étant  suspendue  par  le  milieu,  posée  de 
champ  ou  de  plat. 

La    neuvième  et  la  dixième  indiquent  les  flèches   de 


DE    l'aRT    DE    BATIR.  <P 

courbure  des  mêmes  barres  suspendues  parleurs  extré- 
mités ,  de  champ  ou  de  plat. 

Les  onzième,  douzième,  treizième,  quatorzième, 
quinzième  et  seizième ,  indiquent  de  combien  ces  barres , 
posées  de  champ  et  de  plat ,  ont  plié  en  ajoutant  au  milieu 
un  poids  de  12  livres,  de  s5  livres,  et  de  5o  livres. 


Expériences  sur  la  roideur  des  barres  de  fer  placées  horizontalement  sur  deux 

•       r  •            i 
appuis ,  j  ailes 

en  décembre  1808  y  la  quantité  dont  ces  barres  plient  dans  h 

•  milieu  est  exprimée  en  lignes. 

Rapport  de  la 
longueur  à  la 

Suspendue  dans 
le  milieu  ,  de 

Suspendue  des 
2  boula,    de 

De  champ  ,   chargée 
d'un  poids  de 

De  plat,  chargée  du 
poids  de 

Longueur. 

Largeur 

Epaiss. 

Poids. 

, ^ . 

, 

.-■*•», 

^— . — ~ — — 

largeur. 

épaïss. 

champ. 

plat. 

champ. 

plat. 

12  liv. 

25  liv. 

5o  liv. 

12  liv. 

25  liv. 

5o  liv. 

p.         po. 

A  11     3 

«S- 
28 

«g. 

7 

liv. 

57 

58 

23l 

°T 

i3 

1  h 

■9i 

0.  i 

3 

«S 

27; 

34 

42 

B     9  10 

=5  i 

9 

57 

56 

i57 

o\ 

5î 

lî 

7t 

of 

1 

1  -, 

9t 

12 

18 

C     9     a 

3i 

9 

62 

43 

146 

°T 

4 

°t 

6-i 

oî 

1 

1  ^ 

5 

s\ 

12 

D    8    3| 

25 

8 

441 

48 

i49 

O  i 

4 

=  4 

°i 

$i 

°i 

0^ 

■ 

5, 

rr    • 
1     3 

1 1 

E    i3    3 

i6i 

9 

49 

116 

212 

41 

■:4ï 

6i 

24; 

8 

10 

i5 

34 

45 

65 

F     9    ioi 

21 

20 

104 

68 

71 

1  i 

6 

2 

2  4 

2T 

2  i 

2Î 

2  i 

2  - 

2  1 

2; 

G  i5     4i 

12 

12 

59 

184 

1  8 

i6i 

•6i 

23 

23 

3i 

39 

55 

3i 

39 

55 

H    i3  10^ 

i4 

«4 

75 

i4 

142 

8 

8 

10 

10 

i4 

.6 

=5i 

'4 

16 

25  \ 

OBSERVATIONS. 


Il  est  bon  de  remarquer  que  deux  appuis  placés  aux 
extrémités  d'une  barre  de  fer  horizontale  peuvent  bien  la 
soutenir  en  portant  chacun  la  moitié  de  son  poids  ;  mais 
qu'ils  ne  peuvent  pas  l'empêcher  de  plier  au  milieu;  il 
faut  pour  cela  une  troisième  puissance  placée  à  ce  point. 


gC)  TRAITÉ 

L'effort  de  celte  puissance  doit  être  égal  à  la  moitié  du 
poids  de  la  barre,  parce  qu'il  faut  la  considérer  comme 
coupée  en  deux,  et  que  les  bouts  du  milieu  soient  soutenus 
par  cette  puissance.  Ainsi,  désignant  le  poids  de  la  barre 
par/7,  sa  longueur  par  /,  en  prenant  son  épaisseur  verticale 
pour  unité,  l'expression  de  l'effort  qui  empêche  la  barre 
de  plier  serait  ' p  X  -I  qui  se  réduit  a  ~;  c'est-à-dire 
au  quart  du  produit  du  poids  de  la  barre  par  sa  longueur  l  : 
ainsi  la  barre  indiquée  dans  la  table  précédente  par  A 
étant  suspendue  horizontalement  par  les  deux  bouts  et 
posée  de  champ,  c'est-à-dire  la  largeur  étant  d'aplomb, 
courbe  dans  le  milieu  d'une  ligne  j. 

Dans  cette  position,  sa  longueur  exprimée  parle  nombre 
de  fois  qu'elle  contient  sa  largeur  verticale  est  de  58,  le 

poids  étant  de  ^  livres,  la  formule^  donnera  —j—  qui 
se  réduit  à  856  ;.  Divisant  ce  résultat  par  i  \  qui  indique 
de  combien  la  barre  plie ,  on  trouvera  la  fermeté  de  la 
barre  —  66 1  \,  qui  répond  à  l'effort  d'une  barre  de  même 
grosseur  placée  de  même,  dont  la  longueur  serait  égale 
à  52  fois  son  épaisseur  verticale ,  qui  pèserait  un  peu 
moins  de  5i  livres  et  qui  donnerait  -— — -  —  663  au  lieu 
de  66t  '-.  L'expérience  justifie  ce  résultat,  car  une  barre 
de  cette  longueur  ne  plie  point. 

La  même  barre  suspendue  de  plat  plie  de  19  lignes^, 
son  épaisseur,  qui  n'est  que  de  7  lignes,  donne  a3i  pour 
la  valeur  de  /.  Le  poids  de  la  barre  étant  toujours  de  5^ 

livres,  la  formule  p-r  donne  —7-—  qui  se  réduit  à  3291  ;* 
Divisant  ce  résultat  par  19  '->  on  trouvera  pour  l'expression 
de   la  roideur   de  la  barre  168  ;,  qui  répond  aussi  à  une 


DE    LAHT    DE    BATIE.  97 

longueur  égale  à  52   fois   l'épaisseur  ,  et  qui  pèserait  un 

peu    moins    de    i3   livres,    ce  qui  donne  —7-—  =  169 

L'expérience  justifie  encore  ce  résultat  :  une  barre  de  28 
lignes  de  largeur  sur  7  lignes  d'épaisseur  posée  de  plat 
ne  commence  à  plier  que  lorsqu'elle  a  plus  de  3o  pouces  '-, 
c'est-à-dire  52  fois  son  épaisseur  verticale  ;  son  poids  est 
de  1 2  livres  1 5  onces. 

Autre  observation. 

Il  faut  remarquer  que  quand  une  barre  plie  sans  charge, 
la  partie  de  son  poids  qui  la  fait  courber  se  trouve  partagée 
dans  toute  sa  longueur,  tandis  que  si  l'on  ajoute  un  poids 
au  milieu,  il  agit  à  ce  point  avec  toute  son  énergie  et 
avec  le  levier  le  plus  grand ,  en  sorte  que  son  effort  est 
égal  à  celui  d'un  poids  double  qui  serait  réparti  également 
dans  toute  la  longueur  de  la  barre;  c'est  pourquoi ,  dans 
cette  circonstance  ,  si  l'on  désigne  par  q  le  poids  ajouté 
au  milieu  de  la  barre,  on  doit   avoir  '-  p  -f-  q  x  '-  l,  ou 

p  +  2  q  -\- j.  Ainsi,  ayant  ajouté  au  milieu  de  la  barre 
précédente ,  posée  de  plat ,  un  poids  de  1 2  livres ,  la  formule 
donnera  S']  -f-  i!\  xHS  qui  se  réduit,  après  avoir  fait  les 
calculs  indiqués,  à  4678.  Ce  résultat  divisé  par  l'expression 
de  la  fermeté  de  cette  barre,  que  nous  avons  trouvée  de 
169,  donnera  pour  la  flèche  de  courbure  27  lignes  ~ 
à  peu  près  f ,  au  lieu  de  27  lignes  '-  que  donne  l'expérience. 
La  même  barre  chargée  d'un  poids  de  2  5  livres  courbe 
de  36  ligues  ;  en  y  appliquant  la  formule  on  trouve  5j  -j- 
SoXt1  qui  se  réduit  à  6179  '-.  Ce  résultat  divisé  par  169, 
donne  pour  la  flèche  de  courbure  36  lignes  ~.  La  même 


gS  TRAITÉ 

chargée  d'un  poids  de  5o  livres  courbe  de  5 2  lignes,  la  for- 
mule aurait  donné  35  f^. 

En  faisaut  ces  expériences  ,  nous  avons  observé  que  la 
courbe  formée  par  une  barre  de  bois  ou  de  fer  qui  plie  par 
son  propre  poids,  est  une  espèce  de  chaînette  ,  et  que 
cette  courbe  ebange  lorsqu'on  ajoute  un  poids  au  milieu  ; 
elle  devient  d'abord  parabolique  ,  et  à  mesure  que  les  bran- 
ches de  la  courbe  se  redressent ,  les  flèches  de  courbure 
augmentent  en  plus  forte  raison  que  les  poids. 

La  courbure  se  maintient  mieux  dans  les  fers  doux  que 
dans  ceux  qui  sont  roides;  ces  derniers  se  rompent  dès  que 
le  rallongement  de  la  partie  convexe,  opposée  au  pli  qui  se 
forme  à  l'endroit  où  la  charge  est  suspendue,  surpasse  l'ex- 
tension dont  le  fer  est  susceptible,,  hg-  1  ,  pi.  CLXIX  bis. 

En  rapprochant  les  cordes  qui  tenaient  une  barre  de  fer 
suspendue  ;  à  mesure  qu'elle  pliait  par  l'augiuentation  de 
•  la  charge  qu'on  lui  faisait  soutenir  au  milieu,  je  suis 
parvenu  à  faire  toucher  les  deux  bouts  sans  qu'elle  se 
soit  rompue,  comme  on  le  voit  figure  2,  la  longueur  de 
cette  barre  avait  2  5o  fois  son  épaisseur. 

Il  résulte  de  cette  expérience,  qu'une  barre  de  fer 
courbée,  figure  3  ,  peut  porter  un  poids  presque  aussi  fort 
que  celui  qu'il  faudrait  pour  la  rompre  en  la  tirant  par  les 
deux  bouts. 

Si  au  lieu  d'une  barre  courbée,  on  considère  deux  barres 
formant  un  angle,  figure  4>  arrêtées  par  le  haut  et  réunies 
par  le  bas  au  moyen  d'un  œil  et  d'un  crochet ,  et  qu'on  sus- 
pende un  poids  à  l'angle  qu'elles  forment  à  leur  réunion  ,  il 
faudrait,  pour  faire  équilibre  à  la  force  de  ces  barres,  agissant 
comme  une  corde  ou  une  chaîne,  un  effort  qui  fût  comme 
la  diagonale  C  D  est  à  la  somme  des  côtés  AD,DB, 


DE    1  ART    DE    BATIE.  (Ui 

Pour  la  barre  courbée,  figure  3,  on  trouve  que  la  force 
doit  être  au  poids  comme  le  développement  de  la  courbe 
A  D  B  est  au  double  de  la  flèche  C  D. 

Ainsi,  nommant  la  force  absolue/* 
le  développement  du  contour  b 

le  poids  p 
la  flèche  d 
l'expression    pour  la  barre  courbe  sera,   pour  la  force 
absolue ,  /=  ^ ,  et  pour  le  poids  p  =  — . 

Si  ce  sont  deux  barres  qui  forment  ensemble  un  angle 
fig.  4»  ^  exprimera  la  somme  de  leur  longueur. 

Si  c'est  une  barre  droite ,  2  d  exprimera  le  double  de 
son  épaisseur,  en  sorte  que,  prenant  d  pour  unité,  on  aura 
pour  la  barre  indiquée  dans  la  table  par  A  , 

— iJT~  —   552,73   pour  la  valeur  d'un  poids  placé    au 
milieu ,  faisant  équilibre  à  la  force  de  la  barre. 

En  faisant  usage  de  la  formule  j,  on  aurait  trouvé ,  en 
prenant  pour  la  valeur  de  p  ,  le  double,  de  552,73  la  force 
de  cette  barre  =  —  'l—~— —  }  qui  se  réduit  à  6384o , 
ce  qui  prouve  l'accord  de  ces  deux  formules ,  qui  se  rap- 
portent aussi  avec  l'expérience  ;  car  cette  barre  a  fini  par 
se  rompre  sous  un  poids  de  56o. 

En  considérant  les  résultats  des  expériences  faites 
sur  les  barres  indiquées  dans  la  table  précédente,  on 
reconnaîtra,  i°.  que  les  barres  suspendues  par  le  milieu , 
courbent  d'environ  £  de  moins  que  celles  suspendues  par 
les  deux  bouts; 

20.  Qu'à  longueur  égale ,  la  flèche  de  courbure  est  en 
raison  inverse  du  carré  de  leur  épaisseur  ; 

tom.  iv.  o 


LQO  TR.UTi: 

3".  Que  l'augmentation  de  courbure  de  ces  barres  est 
proportionnelle  aux  poids  dont  ou  les  charge  dans  le 
milieu. 

Il  résulte  encore  de  plusieurs  autres  expériences,  qu'à 
grosseur  égale,  la  courbure  des  barres  doubles  de  longueur 
est  seize  fois  plus  grande. 

La  courbure  d'une  barre  ne  commence  à  être  sensible 
que  lorsque  sa  longueur  est  depuis  44  jusqu'à  56  fois  son 
épaisseur,  en  raison  de  ce  que  le  fer  est  plus  ou  moins  doux , 
et  moyennement  de  5o. 

Ainsi,  la  barre  indiquée  dans  la  table  par  G  qui  pliait 
de  ?.3  lignes ,  ayant  été  coupée  en  deux ,  chaque  moitié  ne 
pliait  plus  que  d'une  ligne  tï. 

Les  deux  tables  ci -après  indiquent  les  résultats  des 
expériences  faites  sur  des  barres  de  même  longueur  et 
grosseur  en  fer  forgé,  en  fer  fondu  de  différentes  qualités, 
et  en  bois  de  chêne  et  de  sapin ,  pour  parvenir  à  connaître 
leur  force  et  leur  roideur  respectives ,  étant  posées  hori- 
zontalement sur  deux  appuis  éloignés  de  l\2  pouces  et  de 
2i  pouces. 

Il  résulte  de  ces  expériences,  i°.  que  les  barres  de  fer 
ont  plié,  sans  se  rompre,  dans  les  mêmes  proportions  que 
celles  de  la  table  précédeute; 

2°.  Que  la  fonte  a  plié  avant  de  se  rompre; 

3°.  Que  la  force  de  la  fonte  douce  a  été  double  de  celle 
de  la  fonte  grise; 

4°.  Que  la  force  du  bois  de  chêne  s'est  trouvé  à  peu  près 
moitié  de  celle  de  la  fonte  grise ,  et  le  quart  de  celle  de  la 
fonte  douce,  lorsque  ces  fontes  sont  bien  pleines  et  sans 
soufflure;  mais  quand  il  y  en  a,  elles  se  trouvent  souvent 


£       o 


5-     o      a. 


Courbure  en  lignes. 


Cl 

ce 

o 

„ 

_ 

■es 

b9 

VJ1 

•o 

o 

o 

- 

Ul 

err 

Ut 

o 

0 

- 

g 

g 

N- 

_, 

M 

M 

Cl 

a 

a 

Cï 

Uï 

ta 

° 

c 

o 

Ul 

B 


W 


M 


*T3 
O 


o 


02 


k 

ta 
k 


3 

I 


c*s 

S. 

H 
a 


05 
05 


&5 

a- 

tu 


2 


a.  * 


1  ' 

~~ 

05 

o. 

05 

05 

erp 

re. 

*af 

•^ 

<■> 

es 

'£' 

cr 

rti 

05 

03 

05 

Os 

is. 

r^ 

CB 

2 

O 

Ci 

ç*. 

Cl- 

"ta 

05 

05 

en 

o 

Oi 

fî 

<t> 

O 

a 

B 

«v 

•€ 

EU 

Ri 

^ 

rt 

rc. 

S 

rt> 

et 

<-5 

t>! 

a 

*^s 

«s. 

05 
0i~ 

o 

05, 

■^s 

ri 

a~ 

r-s. 

05" 

05 

^> 

05 

a~ 

s- 

03 

ta 

0 

osN 

T. 

O 


03 

S 

03 

a 


3      s      a 


^      ^      ^      Il       a 

ft  fs  ft  B  fi 

P      ?      ?      -»     .3 


a' 


Courbure  en  lignes. 


Courbure  exprimée  en  lignes. 


M      H 


b      ^1 


3     2    « 


C©       s]  c 


o 


m 

en 


cTs 
rt 


OS 

03. 

O 

en 

fr- 
S» 


ft) 


C 


-&*       .fcs      4^ 


H 


b 


B 

►3 


M 


0-- 


W 


5 

c 


0 

I 

0 

0 
0 

0 
0 

0 
0 

0 

L-J 

w 

Ci 

E 

C 

os 

rt 

os 

Jix 

00 

0 
0 

t_T 

O 

•o 

OO 

m 

w   " 

0 
0 

C 

m 

CD 

<c 

=°<£ 

U 

CTt 

Ul 

O 

U 

u 

CO 

u 

Vl 

0 

c 

Ç     " 

0 
0 

-0 

-0 

O 

0 

O 

en 

u 

w    — 

0 

c-. 

Uïj: 

0 

CTr 

C1 

O 

0 

0 

H 

0 

<p 

O 

VJ     - 

.    en 

0   * 

OS 

Kl 


O 


O 


en 


rt 

65 

CTQ 

re- 
in 

O. 
P 


k 

ta 

N 

a- 

tq 

-»j 

t*i 

ta 

0 

a 

03, 

0» 

ç^; 

Ci 

03 

3 

r-i 

rt> 

03 

a 

Ç-s. 

03, 

Cs, 

a 

<o 

03 

6j 

"1 

"S 

0 
*•> 
<>> 

a. 

05 

c<s 

ta 

o 

5-  a» 

S    .oT 


S 


2    =~ 

5      rs 


o>      a. 


r. 
G 


Cr, 

(Sa 

^ 

^ 

05 

R 

*• 

H 

a, 

rti 

■s 

a- 

-a 

0 

a 

^1 

C-s 

a. 

03 

03 

s- 

03 

ern 

es 

a 

e>5 

03 

Itt 

<-.' 

rt> 

a, 

\>i. 

05 

a. 

h© 

05 

Çx 

>>, 

a 

^ 

1  a. 

S-  ^ 

fi  I 

ta  S} 

o  05 


03 


05 

a 

M 
rs 


( 

ï 

c 

l 

z 

2 

O 
C 


m 

fo 
so 


DE     LART    DE    BATIR.  loi 

moins  fortes  que  les  barres  de  bois  de  chêne  à  dimensions 
et  positions  semblables; 

5°.  La  roideur  du  bois  de  sapin  est  à  peu  près  d'un 
neuvième  moindre  que  celle  du  bois  de  chêne  ; 

6°.  Que  la  roideur  du  fer  comparée  à  celle  du  bois  de 
chêne ,  est  comme  1 7  est  à  2 ,  mais  comme  leur  pesanteur 
est  précisément  en  même  raison,  c'est-à-dire ,  comme  544 
est  à  64,  il  en  résulte  qu'une  barre  de  fer  ne  se  soutient 
pas  sans  plier  à  une  plus  grande  longueur  qu'une  barre  de 
bois  de  chêne  de  même  grosseur.  Le  poids  qui  fait 
plier  le  fer  étant  8  fois  '-  plus  fort  que  celui  qui  fait 
plier  le  bois,  il  doit  en  résulter  qu'un  linteau  de  fer 
est  aussi  fort  qu'un  de  bois  de  même  longueur,  dont 
l'épaisseur  serait  à  celle  du  linteau  de  fer,  comme  V~\ 
est  V,~8~l,  comme  1  est  2  ^;  c'est-à-dire,  près  de  trois 
fois  plus  épais  ; 

70.  Qu'un  linteau  de  fer  doit  avoir  pour  épaisseur  au 
moins  la  trentième  partie  de  sa  longueur  entre  les  appuis , 
puisqu'il  commence  à  plier  sous  son  poids ,  lorsqu'elle  est 
moins  de  la  cinquantième  partie  de  sa  longueur.  On 
peut  voir  dans  la  table  précédente  que  la  barre  F,  qui 
avait  21  lignes  de  grosseur  sur  20  lignes,  pliait  par  son 
propre  poids  de  2  lignes,  sur  une  longueur  de  9  pieds 
10  pouces  ;.  Ce  qui  prouve  combien  peu  on  doit  se  fier 
aux  barres  posées  sous  les  plate-bandes  lorsqu'on  ne  les 
arrête  pas  par  les  bouts,  pour  les  faire  agir  en  tirant, 
afin  de  les  empêcher  de  courber;  et  comme  alors  elles  ont 
un  double  effort  à  soutenir,  il  faut  leur  donner  une 
largeur  double  de  leur  épaisseur  verticale. 

8".    La  flexibilité   des  barres  placées   horizontalement 


102  TRAITE 

et  soutenues  par  leurs  extrémités*  dépend  du  rapport  de 
leur  épaisseur  verticale  à  leur  longueur  ;  leur  roideur  suit 
le  même  rapport,  mais  en  raison  inverse;  c'est-à-dire, que 
plus  une  barre  a  de  longueur  par  rapport  à  son  épaisseur 
verticale,  plus  elle  a  de  flexibilité,  et  qu'au  contraire  moins 
elle  a  de  longueur,  par  rapport  à  son  épaisseur  verticale, 
plus  elle  a  de  roideur; 

90.  Dans  les  barres  de  même  longueur,  la  flexibilité 
mesurée,  par  leur  flèche  de  courbure,  est  en  raison  inverse 
du  carré  de  leur  épaisseur  verticale.  La  largeur  horizon- 
tale des  barres  ne  coutribue  pas  à  les  faire  plier,  par 
la  raison  que  plusieurs  barres  de  mêmes  longueur  et  épais- 
seur, placées  les  unes  à  côté  des  autres,  prennent  une 
même  courbure  ;  de  même  une  tringle  de  bois  de  2  pouces 
de  largeur,  coupée  dans  une  planche  de  nà  i5  pouces 
de  largeur,  ne  plie  pas  plus  que  cette  planche  suspendue 
de  même. 


re.    PREUVE. 

Une  barre  de  fer  carrée,  de  12  pieds  de  longueur,  sur  un 
pouce  de  grosseur ,  suspendue  horizontalement  par  ses 
extrémités ,  plie  d'environ  4  lignes. 

Une  autre  barre  carrée  de  même  longueur,  sur  un 
demi-pouce  de  grosseur,  courbe  d'environ  3a  lignes.  En 
calculant  la  roideur  de  ces  deux  barres  d'après  la  formule 

7  dans  laquelle  p  indique  le  poids,  et  l  le  nombre  de  fois 
que  l'épaisseur  de  ces  barres  est  contenue  dans  leur  lon- 
gueur, on  remarquera  que  le  poids  de  la  seconde  barre 
n'étant  que  le  quart  de  celui  de  la  première,  tandis  que  le 


DE    LART    DE     BATIR.  Io3 

nombre  de  fois  que  l'épaisseur  est  contenue  dans  sa  lon- 
gueur est  double ,  son  expression  par  rapport  à  celle  de  la 
première  barre  sera  7  x  t  X  7  >  qui  se  réduit  à  p—.  Pour 
l'expression  de  la  seconde  barre,  celle  de  la  première 
étant  p-  et  la  valeur  de  p  l  étant  la  même  dans  ces  deux 
expressions ,  la  roideur  des  barres  sera  en  raison  inverse 
des  dénominateui's ,  c'est-à-dire,  comme  32  est  à  4?  tandis 
que  leur  .flexibilité  sera  comme  4  est  à  32  ;  en  sorte  que, 
si  la  première  barre  plie  de  4  ligues,  la  seconde  doit  plier 
de  32  lignes ,  comme  l'iudique  l'expérience. 

Pour  les  barres  méplates  dont  la  largeur  est  plus  grande 
que  l'épaisseur,  il  ne  faut  prendre  pour  la  valeur  de  p 
que  le  poids  d'une  barre  carrée,  répondant  à  l'épaisseur  ; 
ainsi  pour  une  barre  de  mêmes  longueur  et  épaisseur 
que  la  précédente ,  mais  qui  aurait  le  double  de  largeur, 
on  ne  prendrait  pour  la  valeur  de  p  que  la  moitié  de  son 
poids ,  qui  est  celui  d'une  barre  de  6  lignes  en  carré ,  ce 
qui  donnera  comme  pour  l'exemple  précédent,  la  formule 
p-  répondant  à  une  courbure  de  32  lignes.  Ce  résultat  est 
confirmé  par  l'expérience,  qui  prouve  que  la  largeur  des 
des  barres  n'augmente  ni  ne  diminue  leur  roideur  ou  leur 
flexibilité. 

io°.  Dans  les  barres  de  même  épaisseur,  leur  flexibilité 
est  comme  le  carré  du  produit  de  leur  poids,  multiplié  par 
leur  longueur. 

IIe.      PREUVE. 

Une  barre  de  fer  d'un  pouce  en  carré  sur  20  pieds  de 
longueur  pesant  76  liv. ,  étant  suspendue  horizontalement 


104  TRAITÉ 

par  les  deux  bouts  a  plié  dans  le  milieu  de  5  pouces  :  ou 
63  lignes. 

La  même  barre  ayant  été  coupée  en  deux  parties  égales 
de  10  pieds  de  longueur,  et  pesant  38  livres,  chacune  de 
ces  barres,  suspendue  de  la  même  manière,  a  plié  d'envi- 
ron 4  lignes. 

Une  de  ces  moitiés,  divisée  en  deux  parties  de  5  pieds 
de  longueur,  pesant  ig  livres,  chacune  a  plié  d'environ  un 
quart  de  ligne. 

Pour  appliquer  la  formule  à  l'expérience,  il  faut  prendre 
pour  la  valeur  de  p ,  le  poids  d'un  des  quarts,  ce  qui 
donnera   pour  l'expression  de  leur  roideur  p .    Pour    les 

demi -barres  ^j- ,  qui  se  réduit  à  p  1  ,  et  pour  la  barre 
entière  ^7— ,  qui  se  réduit  à.  ^  p  l.  Ces  expressions  p—  > 
p  l  et  4  p  l  sont  entre  elles  comme  1 ,  4  et  16,  dont  les 
carrés  sont  1,  16,  266.  Prenant  le  quart  de  chacun  des 
carrés,  on  aura  '-,  16  et  64,  qui  indiquent  les  flèches  de 
courbure  comme  les  donne  l'expérience. 

ii°.  Lorsque  les  barres  sont  de  longueur  et  grosseur 
différentes,  les  flèches  qui  indiquent  leur  courbure  sont 
entre  elles  en  raison  directe  des  carrés  de  leur  longueur,  et 
en  raison  inverse  des  carrés  de  leur  épaisseur. 

IIP.     PREUVE. 

La  barre  de  fer  désignée  dans  la  table  précédente  par 
la  lettre  A  ,  a  de  longueur  1 1  pieds  \  sur  28  lignes  de 
largeur  et  7  lignes  d'épaisseur;  et  en  prenant  cette  épaisseur 
pour  unité,  sa  longueur  indiquée  par  L  sera  23 1.  Cette 


DE    t'ART    DE    BATIR.  Io5 

barre,  suspendue  horizontalement  par  ses  extrémités,  a  plié 
de  19  lignes  f. 

La  barre  C  indiquée  dans  la  même  table,  a  9  pieds  2 
pouces  de  longueur  sur  9  lignes  d'épaisseur,  qui  donne 
i4<5  pour  le  rapport  de  sa  longueur  à  son  épaisseur,  que 
nous  désignerons  par  Z.  Si  l'on  exprime  l'épaisseur  de  la 
première  barre  par  E ,  et  celle  de  la  seconde  par  e ,  on 
aura  L  '  :  V  :  :  e'  :  E',  d'où  l'on  tire  l'analogie,  force  A  esta 
force  C  ,  comme  L'  X  e  :  Z  X  E°  ;  et  en  substituant  les 
valeurs  en  chiffre,  on  aura  23i  X  23i  X  81  =  4322241 
pour  la  barre  A,  et  146  X  1 46  x  49  =  io444§4  P01»"  I» 
barre  C,  d'où  l'on  tire  l'analogie  4322241  :  19  ;  :  :  io444^4; 
et  à  un  quatrième  terme  qu'on  trouvera  à  très-peu  de 
chose  près  de  4  5  pour  la  flèche  de  courbure  de  la  barre  C , 
l'expérience  donne  un  peu  plus  de  4  lignes  f. 

L'exactitude  de  la  règle  que  nous  venous  d'indiquer  est 
confirmée  par  plusieurs  autres  applications,  dont  les  résul- 
tats se  sont  accordés  avec  le  calcul,  autant  que  les  diffé- 
rentes qualités  de  fer  ont  pu  le  permettre. 

De  la  force  sous  laquelle  le  fer  commence  h  se  refouler. 

Un  cube  de  fer  de  6  lignes  en  tous  sens,  a  commencé 
à  se  refouler  sous  un  effort  de  i825o,  ce  qui  fait  environ 
507  livres  par  ligne  superficielle  ou  carrée. 

Un  autre  cube  de  8  lignes  a  commencé  à  se  refouler  sous 
un  effort  de  32640,  répondant  à  5io  par  ligne  carrée. 

Uu  troisième  de  10  lignes  '-  a  commencé  à  se  refouler 
sous  un  effort  de  57200,  répondant  à  5ig  par  ligne  carrée. 

Un  quatrième  d'un  pouce  sur  tous  sens ,  a  commencé 


I OÔ  TRAITE 

à  céder  sous  un  effort  de  73720,  qui  répond  à  5i2  par 
ligne  carrée. 

La  force  moyenne,  résultante  de  ces  quatre  expériences, 
est  de  5i2  livres  par  ligne  carrée. 

Un  cinquième  morceau  de  fer,  formant  un  petit  cylindre 
d'un  pouce  de  diamètre,  sur  un  pouce  de  hauteur,  a  com- 
mencé à  fléchir  sous  un  effort  de  28,760  liv. ,  répondant  à 
520  livres  par  ligne  carrée. 

Un  autre  cylindre  de  8  lignes  de  diamètre  sur  8  lignes 
de  hauteur,  a  commencé  à  se  refouler  sous  un  effort  de 
20900;  ce  qui  fait  un  peu  moins  de   5i5  par  ligne  carrée. 

Un  autre  cylindre  de  G  lignes  de  diamètre  sur  6  lignes 
de  hauteur ,  a  commencé  à  se  comprimer  sous  un 
poids  de  1 44^0,  qui  donne  un  peu  plus  de  5io  livres  par 
ligne  carrée. 

La  force  moyenne  est  de  5  i5,  ce  qui  prouve  que  les 
cvlindres  sont  uu  peu  plus  forts  que  les  prismes  à  hase 
carrée. 

12°.  Il  résulte  d'une  iuiinité  d'autres  expériences  faites  sur 
des  harres  de  fer  de  différentes  grosseur  et  longueur  posées 
verticalement,  que  leur  force  diminue  en  raison  de  ce  que 
leur  épaisseur  est  contenue  un  plus  grand  nomhre  de  lois 
dans  leur  hauteur;  et  que,  dans  celles  où  l'épaisseur  est  cou- 
tenue  un  même  nomhre  de  fois ,  la  force  par  ligne  carrée 
est  la  même,  quoique  les  épaisseurs  soient  différentes. 

Ainsi ,  la  force  par  ligne  carrée  d'un  morceau  de  fer 
d'un  pouce,  qui  a  en  longueur  24  fois  sa  grosseur,  est  la 
même  que  celle  d'une  havre  de  6  lignes  de  grosseur  qui 
aurait  aussi  en  longueur  24  fois  son  épaisseur. 

Une  harre    de    2   pieds  de  hauteur  sur  un  pouce  de 


DE     LART     DE     BATIR.  107 

grosseur,  commence  à  plier  sous  un  effort  de  39800 ;  qui 
donne  un  peu  plus  de  276  livres  par  ligne  carrée. 

Un  autre  d'un  pied  sur  6  lignes  de  grosseur  a  commencé 
à  céder  sous  9890,  ce  qui  donne  un  peu  moins  de 
276  livres  par  ligne  carrée;  la  petite  différence  vient  de 
ce  qu'en  général  les  barres  plus  grosses  donnent  des 
résultats  un  peu  plus  forts,  parce  que  les  irrégularités 
sont  moins  sensibles ,  et  qu'elles  sont  plus  faciles  à  bien 
poser. 

i3°.  La  force  sous  laquelle  un  morceau  de  fer  commence 
à  plier  est  moindre  qUe  celle  sous  laquelle  il  se  refoule. 

Un  morceau  de  fer  plie  plutôt  que  de  se  refouler ,  dès 
que  sa  hauteur  est  de  plus  de  trois  fois  sa  grosseur. 

Tous  ceux  qui  ont  eu  occasion  de  faire  des  expériences , 
savent  combien  il  est  difficile ,  quelques  précautions  que 
l'on  prenne,  d'éviter  certaines  circonstances  qui  influent 
sur  les  résultats.  Il  est  cependant  facile  de  concevoir  que 
ces  résultats  doivent  diminuer  ou  augmenter  selon  une 
progression  régulière  qui  dépend  autant  des  qualités  de 
la  matière,  que  du  rapport  des  dimensions  des  barres 
éprouvées.  Il  est  évident  que  plus  une  barre  contient  de 
fois  son  épaisseur  dans  sa  longueur,  moins  elle  doit  avoir 
de  force.  Mais  cette  diminution  est-elle  précisément  en 
raison  inverse  du  nombre  de  fois  que  l'épaisseur  est 
contenue  dans  la  longueur  ou  hauteur,  ou  d'une  autre 
progression  ?  c'est  ce  que  j'ai  cherché  à  découvrir  par 
l'expérience;  et,  pour  parvenir  à  concilier  les  différences 
inévitables  des  résultats  et  les  mettre  pour  ainsi  dire  en 
harmonie  les  uns  avec  les  autres  ,  j'ai  tâché  d'y  appliquer 
le  moyen    dont   j'ai    ci-devant   fait  usage  ,  à    l'occasion 

TOM.     IV.  P 


I  o8  TRAITE 

de  la  force  des  bois,  en  considérant  ces  résultais  comme 
les  ordonnées  d'une  courbe  qu'il  est  facile  de  rectifier. 

i4»  Un  très-grand  nombre  d'expériences  faites  sur  des 
barres  de  fer  carrées  de  6,8,  10  et  12  lignes  de  grosseur, 
qui  avaient  en  longueur  depuis  3  jusqu'à  240  fois  leur 
grosseur,  c'est-à-dire  depuis  un  pouce  et  demi  jusqu'à 
20  pieds,  m'a  fait  connaître  que  lorsqu'une  barre  de  fer 
a  environ  26  à  27  fois  son  épaisseur  en  longueur  ,  sa  force, 
pour  chaque  ligne  carrée  de  sa  grosseur  ,  est  à  peu  près 
la  moitié  de  celle  sous  laquelle  des  cubes  de  même 
grosseur  commencent  à  se  refouler.  Dans  les  barres  qui 
ont  en  longueur  53  à  54  fois  leur  épaisseur,  la  force  n'est 
plus  que  le  quart;  pour  81  fois,  y,  et  ainsi  de  suite  ;  de 
sorte  que  les  hauteurs  étant  1 ,  27  ,  54,  81 ,  108,  i35,  162, 
189,  216,  243  ,  les  foixes  sont  5i2 ,  256,  128  ,  64,  32 , 
16,  8,  4>  2  et  T>  pour  chaque  ligne  superficielle  de 
grosseur. 

Ces  résultats  sont  exprimés  par  les  ordonnées  de  la 
courbe  A,  B,  C,  D,  E,  fig.  5,  planche  CLX1X  bis.  Les 
points  marqués  d'une  petite  croix  sont  ceux  déterminés 
par  l'expérience. 

La  table  suivante  peut  servir  à  faire  connaître  la  force 
moyenne  de  toutes  sortes  de  barres  de  fer  posées  d'aplomb 
pour  soutenir  un  fardeau ,  ou  pour  résister  à  un  effort 
qui  agirait,  en  les  comprimant,  dans  le  sens  de  leur 
longueur.  La  première  colonne  indique  la  hauteur  ou 
longueur  de  la  barre ,  en  prenant  son  épaisseur  pour 
unité  ;  et  la  seconde  colonne,  le  poids  eu  livres  pour  une 
ligue  carrée. 


DE    LART    DE    BATIR. 


IO9 


TABLE. 


Longueur. 

Poids. 

Longueur. 

Poids. 

Longueur. 

Poids. 

0 

5l2.000 

99 

4o.25o 

198 

3.40O 

3 

474.000 

102 

37.250 

20I 

3.200 

6 

43g. 000 

io5 

34-5oo 

204 

3.000 

9 

406.000 

I08 

32.000 

207 

2.800 

12 

376.000 

1 1 1 

29.625 

210 

2.6oO 

i5 

348.000 

1.4 

27.437 

2  I  3 

2.4oO 

18 

322.000 

117 

25.375 

2l6 

2.20O 

21 

2gS.OOO 

120 

23  5oo 

219 

2.000 

24 

276.000 

123 

21.750 

222 

I  .800 

27 

2 56. 000 

126 

20.062 

225 

I.60O 

3o 

237.000 

129 

18.625 

228 

1.400 

33 

219  5oo 

i3a 

I  -.25o 

23  I 

I  .200 

36 

203.000 

i35 

l6.000 

234 

1.000 

39 

188.000 

i38 

I4.8l2 

237 

O.90O 

42 

174.000 

141 

l3.7I9 

240 

O.80O 

45 

161.000 

144 

12.687 

2.43 

O.7OO 

48 

149.000 

•47 

1  I  .700 

246 

O.60O 

5i 

i38.ooo 

i5o 

10.8-3 

249 

o.5oo 

54 

128.000 

i53 

10.062 

252 

0.45*0 

57 

1  i8.5oo 

i56 

9.312 

255 

0.400 

60 

109.750 

.59 

8.625 

258 

o.35o 

63 

ioi.Soo 

162 

8.000 

561 

o.3oo 

66 

94000 

i65 

7.555 

264 

o.25o 

69 

87.000 

168 

6^667 

267 

0.225 

72 

8o.5oo 

171 

270 

0.200 

75 

74-5oo 

174 

6.222 

273 

0.175 

78 

6g. 000 

•77 

5.778 

276 

0.1 5o 

81 

64.000 

180 

5.222 

279 

O.  125 

84 

59.250 

i83 

4.849 

282 

O.  I  12 

87 

54.875 

.86 

4.444 

285 

0.100 

9° 

5o-75o 

,89 

4-ooo 

288 

0099 

93 

47.000 

192 

3.800 

291 

0.098 

96 

43.5oo 

,95 

3.600 

Usage,  de  cette  table. 

On  veut  connaître  la  force  capable  de  faire  plier  une 
barre  de  fer  posée  d aplomb,  de  6  pieds  sur  2  pouces 
en  carré  de  grosseur ,  en  mesure  ancienne.  On  cherchera 


lit)  TRAITE 

la  superficie  de  grosseur  en  lignes  carrées  en  multipliant  24 
par  24,  qui  donne  b'jô  ;  ensuite,  considérantque  la  longueur 
de  cette  barre  est  de  36  fois  son  épaisseur ,  ou  cherchera 
dans  la  table  la  force  qui  répond  à  36  de  la  première 
colonne,  qu'on  trouvera  de  2o3.  Le  produit  de  576  par  2o3 
qui  est  de  1 16928,  exprimera  la  force  qu'on  cherche.  Mais 
si  l'on  cherche  le  poids  qu'elle  pourrait  soutenir  solidement 
sans  plier,  il  faut  supprimer  le  dernier  chiffre,  ce  qui 
réduit  ce  poids  à  1 1692  livres  :  en  prenant  la  moitié  de  ce 
poids  on  aura  environ  5846  kilogrammes. 

Si  l'on  avait  un  poids  de  24  milliers  à  soutenir  avec 
un  poteau  de  fer  de  6  pieds  de  hauteur,  et  qu'on  voulut 
connaître  la  grosseur  qu'il  faudrait  lui  donner  pour  le 
porter  solidement,  il  faudrait  faire  la  proportion  11692  : 
576::  24000  est  à  un  quatrième  terme  qu'on  trouvera  ==  1 182, 
dont  la  racine  34,4  indiquera  la  grosseur  à  donner  au 
poteau  de  fer. 

De  la  force  des  fers  inclinés. 

La  manière  de  trouver  la  force  des  barres  de  fer 
inclinées,  agissant  comme  des  liens  ou  des  contre-fiches 
de  charpente,  est  la  même  que  celle  que  nous  avons 
ci-devant  indiquée  pour  les  bois;  il  faut  multiplier 
la  force  de  la  barre  relative  à  sa  longueur  réelle  , 
en  prenant  sa  grosseur  pour  unité  ,  par  la  verticale 
comprise  entre  son  extrémité  supérieure  et  la  ligne 
horizontale  qui  passe  par  le  pied,  et  diviser  le  produit  par 
la  longueur,  parce  que  la  force  d'une  barre  de  fer  posée 
d'aplomb  est  à  celle  de  la  même  barre  inclinée  comme 
le  sinus  total   est  au  sinus  de  l'angle  qu'elle  forme  avec 


DE    LART    DE    BATIE.  III 

riiorizon.  Ainsi ,  ayant  trouvé  par  le  moyen  de  la  table 
précédente  que  la  force  d'une  barre  de  fer  carrée  d'un 
pouce  de  grosseur  sur  6  pieds  de  longueur,  ou  72  fois 
sa  grosseur,  posée  d'aplomb,  pourrait  soutenir  avant  de 
plier  11692,  on  aura  celle  de  la  même  barre  inclinée  à 
l'horizon  de  5o  degrés,  en  faisant  la  proportion  100000: 
sin.  5o  deg.  ::  11^92  est  à  un  quatrième  terme,  qu'on 
trouvera  de  8880  pour  la  force  de  la  barre  inclinée. 

Connaissant,  d'après  tout  ce  qui  vient  d'être  dit  ,  la 
manière  d'évaluer  la  force  du  fer  tiré  ou  comprimé  selon 
sa  longueur,  posé  verticalement,  horizontalement,  et 
obliquement,  on  peut  trouver  celle  de  toutes  sortes  de 
barres  de  fer,  quelles  que  puissent  être  leur  position  et  le 
résultat  de  leur  combinaison  pour  former  des  armatures  , 
des  fermes  de  combles,  des  planchers,  des  voûtes ,  et 
même  des  arches  de  pont. 

Les  fers  dont  on  a  coutume  de  faire  usage  pour  conso- 
lider ,  réunir  et  entretenir  les  parties  des  édifices ,  sont  les 
tirans,  les  chaînes,  les  plates-bandes,  les  élriers ,  les  har- 
pons ,  les  bandes  de  trémie ,  les  manteaux  de  cheminée , 
les  boulons,  les  crampons  ,  etc. 

Les  tirans  sont  des  barres  de  fer  plat ,  de  2  pouces 
à  2  pouces  ;  de  largeur ,  sur  6  à  7  lignes  d'épaisseur  ,  arrê- 
tées à  leurs  extrémités  par  des  ancres,  pour  empêcher 
l'écartement  des  murs. 

Les  chaînes  sont  composées  de  plusieurs  barres  de  fer, 
réunies  par  des  emmanchemens  ,  qu'on  fait  serrer  par  le 
moyen  des  coins. 

Les  figures  1  ,  2 ,  et  3 ,  de  la  planche  CLXX ,  indiquent 
le  plan ,  l'élévation  et  le  profil  des  armatures  ,  des  plates- 


1X2  TRAITE 

bandes  du  portail  de  Sainte-Geneviève  :  nous  en  avons  déjà 
parle  au  troisième  livre  de  cet  ouvrage  page  99,  à  l'occa- 
sion de  leur  appareil. 

Ces  armatures  sont  combinées  de  manière  à  détruire 
la  poussée  des  plates-bandes  par  celle  des  arcs  en  décharge 
construits  au-dessus.  Cet  effet  est  produit  au  moyen  des 
étriers  EE ,  fig.  1 ,  qui  suspendent  les  sept  claveaux  du 
milieu  de  chaque  plate-bande ,  de  manière  qu'en  agissant , 
ils  tendraient  par  leurs  poids  à  resserrer  les  premiers 
voussoirs  des  arcs ,  au  moyen  des  ancres  DD ,  posés 
d'aplomb,  par  conséquent  à  les  consolider  en  empêchant 
ces  premiers  voussoirs  de  s'écarter.  De  même  ,  l'arc  ne 
peut  agir  sans  soulever  les  sept  claveaux  réunis  de  la 
plate  -  bande. 

Les  armaturesdes  plates-bandes , des  pérystiles  intérieurs, 
ainsi  que  celles  de  la  colonnade  extérieure  du  dôme ,  sont 
disposées  dans  le  même  système;  mais  les  claveaux  ne 
sont  pas  évidés  comme  ceux  des  plate-bandes  du  portail. 

La  ligure  4  foi*  vou'  l'ajustement  des  barres  qui  enlileut 
les  T  placés  dans  les  joints,  pour  empêcher  les  claveaux 
de  glisser. 

La  figure  5  indique  l'ajustement  des  grandes  chaînes 
marquées  A  dans  le  plan  et  la  coupe,  qui  passent  dans 
le  milieu  de  l'épaisseur  du  mur. 

Les  figures  7  ,  8  et  9  indiquent  l'ajustement  par  le  haut 
des  étriers  E  avec  les  ancres  D  et  les  pièces  F,  pour  em- 
pêcher l'écartement  des  arcs. 

La  ligure  10  est  une  des  branches  des  doubles  ï 
indiqués  dans  la  ligure  3  par  la  lettre  G,  servant  à  réunir 
les  sept  claveaux  du   milieu,  au  moyen  du  boulon  B  qui 


de  l'art  de   bâtir.  ii3 

les  traverse,  et  à  les  soutenir  par  les  étriers  EE  qui 
s'accrochent  à  la  traverse  H. 

L'ajustement  représenté  par  la  ligure  6  est  celui  des 
pièces  formant  un  double  cercle  pour  contenir  la  voûte 
intermédiaire  du  dôme  de  Sainte-Geneviève,  au-dessus 
des  grandes  ouvertures  en  lunettes. 

Ce    cercle   est  formé  de  deux  bandes  de  fer  plat  de 

2  5  lignes  de  largeur,  sur  8  lignes  l  d'épaisseur.  Les 
quatre  ajustemens,  pour  parvenir  à  faire  serrer  ce  double 
cercle ,  sont  semblables  à  celui  représenté  par  cette  figure. 
On  voit  que  les  bandes  de  fer  A  et  B  sont  posées  de 
champ  de  manière  à  former  deux  cercles  concentriques, 
qu'on  fait  serrer  par  le  moyen  d'un  coin  marqué  C  ,  inséré 
entre  les  talons  des  barres  réunies  par  le  moyen  de  deux 
brides  marquées  D,  qu'on  fait  serrer  au  moyen  de  deux 
coins  minces,  indiqués  par  la  lettre  E. 

Pour  poser  ce  double  cercle,  on  a  formé  une  entaille 
cylindrique  dans  l'extrados  de  la  voûte,  comme  l'indique 
la  figure  R  :  après  qu'il  a  été  posé  en  place  et  serré  par  le 
moyen  des  emmanchemeus,  on  a  percé  des  trous  d'environ 

3  pieds  en  3  pieds  pour  réunir  les  deux  cercles  et  empêcher 
les  assemblages  de  varier. 

La  force  de  tous  ces  fers  n'a  été  calculée  qu'à  raison  de 
5o  livres  par  ligne  carrée  de  la  grosseur  du  fer  ;  c'est-à-dire, 
sur  une  force  quatre  à  cinq  fois  moindre  que  celle  à  la- 
quelle ils  pourraient  résister. 

L'expérience,  confirmée  parles  principes  de  mécanique, 
a  fait  connaître  que  la  force  qu'il  faut  pour  rompre  un 
cercle  de  fer  est  à  celle  sous  laquelle  se  rompt  une  barre 
droite  de  même  dimension  de  grosseur,  comme  la  cir- 
conférence du  cercle  est  au  rayon;  c'est-à-dire,  comme 


I  I 4  TRAITE 

44  est  à  7  ,  par  la  raison  que  dans  le  cercle ,  l'effort  se 
partage  sur  tous  les  points  de  la  circonférence  de  manière  à 
former  plusieurs  ruptures;  tandis  que  dans  une  barre  droite 
tirée  par  les  deux  bouts ,  l'effort  ne  tend  qu'à  former  une 
seule  rupture  dans  le  milieu  de  sa  longueur. 

En  appliquant  ce  principe  au  cercle  dont  nous  venons 
déparier,  et  en  supposant  que  l'effort  qu'il  doit  contenir 
soit  cent  milliers ,  la  force  des  barres  devrait  être  égale 

d  — — -  ,  qui  donne  10910. 

]\ous  avons  dit  que  les  barres  dont  ce  cercle  est  formé 
ont  chacune  2  5  ligues  de  largeur  sur  8  lignes  \  d'épaisseur , 
formant  ensemble  une  superficie  de  grosseur  de  l±i5 
ligues  carrées,  lesquelles,  évaluées  seulement  à  5o  livres 
par  ligne  donneraient  2i25o,  au  lieu  de  13910,  et  1 33571 
pour  l'effort  que  le  cercle  pourrait  contenir,  au  lieu  de  cent 
mille. 

Des  barres  posées  en  linteaux  ou  en  solives  pour  former 

des  planchers. 

En  parlant  ci-devant  de  la  roideur  du  fer,  nous  avons 
dit  qu'une  barre  de  fer  ne  se  soutient  pas,  sans  plier, 
à  une  plus  grande  longueur  qu'une  barre  en  bois  de 
chêne  de  même  grosseur;  mais  nous  avons  observé  que 
le  poids  du  fer  étant  à  celui  du  bois  de  chêne  à  peu 
près  comme  17  est  à  2 ,  il  doit  en  résulter  que  la  roideur 
de  ces  deux  matières  est  en  raison  inverse  de  leur 
pesanteur  spécifique;  et  que  leur  grosseur,  pour  résister 
à  un  même  effort,  doit  être  comme  v^- 17  esta  1/2,  à 
très-peu  de  chose  près  comme  3  est  à  1  :  ainsi  pour 
remplacer  une  solive   en  bois   de  chêne  de  6  pouces  de 


DE    L'ART    DE    BATIR.  Il5 

grosseur,  il  faudrait  une  barre  de  fer  d'un  peu  plus  de  2 
pouces  en  carré  sur  même  longueur ,  ce  qui  ne  procurerait 
pas  d'économie  pour  les  plauchers  en  fer. 

I".  Observation. 

Il  est  à  propos  de  remarquer  que  les  solives  ou  barres 
soutenues  horizontalement  par  leurs  extrémités ,  résistent 
à  l'effort  qui  tend  à  les  faire  plier ,  en  raison  de  leur  lon- 
gueur, de  leur  épaisseur  et  de  la  roideur  de  la  matière 
dont  elles  sont  formées.  Si  l'on  ne  considère  que  leurs 
dimensions,  leur  résistance  sera  exprimée  par  la  moitié  de 
leur  poids,  multiplié  par  le  carré  de  leur  épaisseur  verticale, 
et  le  produit  divisé  par  la  moitié  de  leur  longueur. 

Une  solive  en  bois  de  chêne  de  12  pieds  de  longueur, 
sur  6  pouces  en  carré  de  grosseur,  produit  3  pieds  cubes; 
lesquels ,  à  raison  de  64  livres  ,  donnent  pour  son  poids 
192  livres.  Une  barre  de  fer  de  même  longueur ,  dont 
la  grosseur  serait  en  raison  inverse  de  la  pesanteur  du  fer 
comparée  à  celle  du  bois,  pèserait  le  même  poids.  Si 
l'on  indique  les  dimensions  de  la  solive  et  de  la  barre  en 
pouces ,  on  aura  pour  la  résistance  de  la  solive ,  d'après 
ce  qui  a  été  dit,  — ^ — ,  qui  se  réduit  à  1$ ,  et   pour  la 

barre  de  fer  —  x~^  qui  se  réduit  à  5  77  ;  mais  comme 
le  fer  a  8  fois  1  plus  de  roideur  que  le  bois,  on  trouvera 
pour  l'expression  de  la  solive  4$  x  l  >  qui  donne  fô ,  et 
pour  celle  de  la  barre  de  fer  5  77  x  8  ; ,  qui  donne  aussi  48. 
Pour  éviter  d'employer  de  grosses  barres ,  on  a  imaginé 
des  espèces  de  fermes  ou  armatures  qui  donnent  plus  de 
roideur  au  fer,  et  augmentent  la  force  en  plus  grande  raison 

TOM.  TV.  Q 


!l6  TRAITÉ 

que  le  poids.  Voici  les  résultats  des  expériences  que  j'ai 
faites  sur  deux  armatures  composées  dune  barre  courbée 
en  arc  et  d'une  barre  droite  qui  en  formait  la  corde.  Ces 
armatures,  représentées  par  les  ligures  i  ,  i ,  3  ,  4 ,  5  et  6, 
pi.  CLXXI,  avait  12  pieds  de  portée  entre  les  appuis  ; 
l'une  était  formée  en  fer  plat  et  l'autre  en  fer  carré. 

La  barre  formant  l'arc  de  la  première  avait  28  lignes 
de  largeur  sur  7  lignes  d'épaisseur  pesant  62  livres  -;  elle 
était  posée  de  plat. 

La  barre  droite  formant  la  corde  de  l'arc  avait  27  lignes 
de  largeur  sur  g  d'épaisseur  ;  elle  pesait  67  livres  ; ,  posée 
de  plat ,  comme  la  précédente. 

L'assemblage  de  ces  deux  barres  ,  sans  moises  ni  poin- 
çons ,  étant  posé  sur  deux  appuis  éloignés  de  1 2  pieds  ; 
la  barre  horizontale  pliait  vers  le  bas  de  9  lignes.  La  dis- 
tance au  milieu,  entre  l'arc  et  la  barre  droite,  était  de 
7  pouces. 

Ayant  suspendu  au  milieu  de  la  barre  courbe  un  poids 
de  ni  livres,  la  distance  au  milieu,  entre  les  barres  , 
n'était  plus  que  de  5  pouces  \t  et  la  barre  droite  ne  pliait 
plus. 

Sous  un  poids  de  217  livres,  placé  de  même,  la  barre 
droite  pliait  vers  le  haut  de  8  lignes ,  et  la  distance  au 
milieu,  entre  les  barres,  était  réduite  à  4  pouces  3  lignes; 
les  flancs  renflaient  d'environ  trois  lignes. 

Sous  un  poids  de  387  ,  les  deux  barres  se  sont  jointes  au 
milieu  ;  la  barre  du  dessus  présentait  une  double  courbure 
irrégulière,  qui  formait  d'un  côté  un  renflement  de  2 
pouces  et  de  l'autre  de  3  pouces  '-.  Cette  inégalité  de 
résistance  a  fait  que  le  renflement  s'est  porté  tout  à  coup 
d'un  seul  côté ,  oix  il  avait  4  pouces  7  lignes. 


DE    LAET    DE    BATIR.  Un 

La  même  armature,  maintenue  par  un  poinçon  au  milieu, 
et  deux  moises  pesant  en  tout  is5  livres,  étant  chargée 
au  milieu  d'un  poids  de  160  livres,  s'est  maintenue  sans 
aucun  effet  sensible. 

Sous  un  poids  de  4*7  livres,  cette  armature  baissait  au 
milieu  de  3  pouces  2  lignes. 

Un  autre  armature  de  même  longueur,  et  disposée  de 
même,  composée  de  barres  carrées  d'un  pouce  de  gros- 
seur, pesant  101  livres,  avec  le  petit  poinçon  et  ses  deux 
moises ,  étant  posée  sur  deux  appuis  éloignés  de  1 2  pieds , 
sans  charge,  la  barre  horizontale  pliait  au  milieu  vers  le 
bas  de  2  lignes. 

La  même  chargée  au  milieu  d'un  poids  de  3i8  livres, 
la  barre  horizontale  pliait  vers  le  haut  de  3  lignes;  cette 
charge  augmentée  jusqu'à  4*8  livres ,  au  boutde  24  heures 
la  barre  horizontale  ne  pliait  plus  ;  elle  était  parfaitement 
droite  et  de  niveau. 

IP.  Observation. 

Nous  avons  dit  ci-devant  que  la  force  des  barres  de  fer 
de  même  longueur,  posées  horizontalement  sur  deux 
appuis  à  leurs  extrémités,  était  en  raison  directe  du  carré 
de  leur  épaisseur  verticale. 

Dans  les  armatures  dont  il  s'agit,  toute  la  force  consiste 
dans  la  barre  courbée  en  arc,  retenue  par  la  barre 
horizontale  qui  lui  sert  de  corde.  Cette  combinaison  est 
maintenue  par  le  petit  poinçon  et  les  moises  qui  l'empê- 
chent de  changer  de  forme  ;  d'où  il  résulte  que  l'épaisseur , 
au  milieu,   se  trouve  avoir    7  pouces  4  lignes  pour  les 


H  8  TRAITE 

armatures  en  barres  plates,  et  8  pouces  pour  celles 
en  barres  de  fer  carré  d'un  pouce  ;  la  flèche  de  la 
barre  courbée  en  arc  étant  de  6  pouces  ,  sur  12  pieds  de 
corde. 

D'après  ce  que  nous  avons  ci-devant  expliqué  page  99, 
il  résulte  que  la  force  d'une  barre  de  fer  courbée  en  arc , 
et  entretenue  comme  les  armatures  dont  il  vient  d'èlre 
question,  est  à  celle  d'une  barre  droite  de  même  grosseur 
comme  sa  circonférence  intérieure  estaudoublede  la  flèche 
qui  mesure  sa  courbure. 

La  grosseur  de  la  barre  de  la  première  armature  étant 
de  28  lignes  de  largeur  sur  7  d'épaisseur,  on  trouvera  , 
comme  à  la  pag.  99,  que  sa  force  absolue  est  de  6384o.  Sa 
longueur  entre  les  appuis  étant  de  12  pieds  ou  1728  lignes, 

1,  .  j  r  1      .  6384"  x  4o 

expression    de  sa   force  relative   sera    — — r    >   (IU1   se 

réduit  à  181  o  pour  cette  barre  droite  posée  en  linteau. 
La  même  barre  courbée  en  arc,  a  son  contour  intérieur 
de   1734  lignes,  et  la  flèche  de  courbure  72  lignes,  ce  qui 

donne  pour   l'expression   de   sa  force    relative  —  ^^— 

qui  se  réduit  à  21795.  Mais  la  charge  qui  commence  à 
faire  plier  une  barre  de  fer  n'étant  qu'environ  la  centième 
partie  de  la  force  relative  qui  la  ferait  rompre ,  on  aura 
pour  son  expression  près  de  218  ,  qui  ne  diffère  pas 
beaucoup  de  ce  que  donne  l'expérienee;  car  si  de  218  on 
ote  62  livres  \  pour  la  moitié  du  poids  de  l'armature,  il 
restera  t56  '- ,  au  lieu  de  160  qu'a  donné  l'expérience. 
Pour  l'autre  armature  dont  les  barres  avaient  12  lignes 

,  40-80  x  1 44  ,  ,  ,      ., Q  . 

de   grosseur,    on    aura  — sïa"»  <1U1   se  réduit  a   0040 
pour  une  barre  droite ,  et  pour  la  barre  courbe  — ^-~— 
qui  se  réduit  à  46240,  dont  le  centième  462  £    indique 


D  E    L  ART    DE    BATIR.  I  IQ 

la   charge  sous  laquelle  l'armature  commence  à  plier  eu 
dessous. 

Si  de  462  £  on  ôte  5o  livres  j  pour  la  moitié  du  poids 
de  l'armature,  le  surplus  sera  4n  17,  qui  ne  diffère  pas 
beaucoup  de  4*8  que  donne  l'expérience. 


RESUME. 


Il  résulte  de  ces  expériences  que  les  calculs  qui  y  ont 
rapport  peuvent  être  appliqués  à  toutes  sortes  de  fermes 
ou  armatures,  soit  pour  des  voûtes  ,  soit  pour  des  plan- 
chers en  fer  et  autres  ouvrages  du  même  genre. 

Les  figures  7,  8,9,  10,  11  et  12  (  même  planche  ) 
représentent  des  armatures  pour  un  plancher  en  briques 
creuses,  avec  les  détails  des  ajustemens  pour  l'assemblage 
des  pièces  dont  elles  se  composent  ;  on  y  a  joint  la  forme 
des  briques  creuses  qu'on  y  a  employées,  sous  les  Nos.  i3, 
14  ,  i5  et  16. 

Ce  plancher  a  20  pieds  de  largeur  dans  œuvre,  les  murs 
ont  18  pouces  d'épaisseur  ;  il  est  formé  par  des  armatures, 
comme  les  précédentes ,  composées  de  deux  barres ,  dont 
une  ,  courbée  en  arc,  est  retenue  par  l'autre,  qui  forme 
la  corde  de  cet  arc.  Cette  armature  est  entretenue  dans 
sa  longueur  par  sept  brides  ou  petites  moises  qui  la  divi- 
sent en  huit  parties  égales. 

Les  barres  ont  chacune  3o  lignes  de  largeur  sur  un  pouce 
d'épaisseur,  posées  de  plat;  la  flèche  de  courbure  de  l'arc 
est  de  6  pouces,  c'est-à-dire  d'un  quarantième  de  la  lon- 
gueur dans  œuvre  de  l'armature.  Ces  brides  servent  à  main- 
tenir l'arc  et  empêcher  les  barres  de  s'écarter  plus  que  la 
courbe  ne  l'exige  ;  mais  comme  elles  pourraient  se  rappro- 


120  TR  A  I  TE 

cher ,  on  a  placé  enlre  les  deux  barres  ,  au  milieu  de 
chaque  bride,  des  petits  potelets  de  fer  qui  empêchent  ce 
second  effet  ;  en  sorte  que  l'ensemble  de  l'armature  ne  peut 
pas  changer  de  forme. 

Ces  armatures  sont  reliées  entre  elles  par  huit  rangs 
d'entre-toises ,  composées  de  barres  de  18  lignes  de  largeur 
sur  9  lignes  d'épaisseur,  terminées  par  des  crochets  qui 
embrassent  les  grandes  barres  droites  formant  les  cordes 
des  armatures. 

Les  intervalles  entre  les  armatures  sont  bandés  en  briques 
creuses,  maçonnées  en  plâtre,  en  prenant  les  précautions  con- 
venables pour  obvier  au  gonflement  dont  il  est  susceptible. 

Au-dessus  de  chaque  armature  est  un  tiran  de  fer  plat , 
qui  s'accroche ,  ainsi  que  la  barre  droite  de  l'armature , 
dans  un  même  ancre  placé  à  l'extérieur  des  murs. 

Les  figures  17  ,  19  et  21  indiquent  des  armatures  pour 
des  voûtes  aussi  en  poteries  creuses  ,  comprises  entre 
deux  circonférences  concentriques.  Cette  combinaison 
forme  des  segmens  dont  les  cordes  se  relient  de  manière  à 
empêcher  le  redressement  des  courbes,  et  à  diminuer  l'ef- 
fort contre  les  murs  extérieurs. 

Les  figures  18,  20  et  22  représentent  des  armatures 
dans  le  même  genre  pour  des  voûtes  qui  doivent  être 
extradossées  de  niveau  pour  former  plancher. 

Dans  la  fig.  21,  le  demi-cintre  est  divisé  en  six  voussoirs, 
comprenant  chacun  un  arc  de  i5  degrés;  en  sorte  que 
le  rayon  D  C  est  au  rayon  E  C  comme  le  sinus  total 
est  à  la  sécante  de  i5  degrés,  comme  1000  est  io35, 
comme  3o  est  à  3i ,  et  que  E  D  est  environ  la  trentième 
partie  du  rayon  D  C. 

Ainsi    ce    rayon   étant    supposé    de    5  mètres   ou    i5 


DE    L  ART    DE    BATIR.  121 

pieds,  donnera  pour  l'intervalle  E  D  166  millimètres  ou  6 
pouces. 

Les  arcs  concentriques  qui  renferment  cet  espace  ont 
pour  épaisseur  le  quart  de  E  D ,  c'est-à-dire  l\-i  millimètres 
ou  18  lignes. 

La  grosseur  des  barres  formant  les  cordes  des  segmens , 
est  les  \  de  celle  des  arcs ,  c'est-à-dire  28  millimètres  ou  1 
pouce.  Les  petits  potelets  formant  poinçon  ont  la  même 
épaisseur.  Ces  armatures  posées  à  un  mètre  et  demi  de 
distance,  et  réunies  par  des  entre-toises  ou  barres  de  fer 
coudées  par  les  bouts  ,  placées  alternativement ,  peuvent 
être  garnies  en  poteries  creuses  et  avoir  une  très-grande 
solidité  ,  étant  couvertes  à  l'extérieur  en  plomb  ,  si  elles 
sont  à  l'air  et  ravalées  en  plâtre  à  l'intérieur. 

Pour  former  l'enduit  intérieur,  on  peut  attacher  aux 
arcs  ,  avec  des  crochets  ,  des  vis  ou  autres  moyens ,  des 
contre-lattes  en  bois  pour  y  clouer  le  lattis  et  faire  l'enduit 
comme  un  plafond. 

La  figure  22  indique  la  manière  de  former  un  plancher 
de  niveau  au-dessus  d'une  voûte  en  plein  cintre. 

Cette  armature,  ainsi  que  celles  figures  18  et  20,  ne 
diffèrent  de  la  précédente  que  par  le  prolongement  des 
barres  horizontales  E  H  et  D  I ,  ainsi  que  celui  des  petites 
moises  ou  eiitre-toises  pour  relier  le  cintre  avec  les  barres 
horizontales. 

Lorsque  l'espace  entre  le  cintre  et  les  barres  horizon- 
tales est  considérable  ,  on  peut  les  réunir  par  des  cercles  et 
des  barres,  comme  la  figure  22  l'indique. 

Lorsque  les  voûtes  n'excèdent  pas  8  à  9  pieds  de  dia- 
mètre et  qu'elles  n'ont  rien  à  soutenir,  elles  peuvent  être 
formées  par   un  demi-cercle  en  fer ,  dont  l'épaisseur  peut 


122  TRAITE 

être  d'une  ;  ligne  par  pied  de  la  circonférence  développée  , 
ce  qui  donne  douze  lignes  ;  pour  un  diamètre  de  8  pieds, 
et  i4  lignes  pour  un  diamètre  de  9  pieds. 

Pour  les  revêtir  d'un  enduit,  on  peut,  comme  nous 
l'avons  dit ,  arrêter  en  dessous  avec  des  vis ,  des  crochets  , 
ou  de  quelque  autre  manière, des  contre-lattes  en  bois  pour 
y  clouer  le  lattis,  et  faire  un  enduit  en  plâtre  qui  ne  tou- 
chera pas  les  fers. 

Pour  les  voûtes  d'un  plus  grand  diamètre  jusqu'à  i5 
ou  18  pieds,  on  peut  fortifier  les  demi-cercles  en  fer  par 
des  barres  droites  formant  un  polygone  circonscrit  , 
Cette  précaution  est  surtout  nécessaire  si  les  courbes  sont 
en  fer  fondu. 

Pour  les  voûtes  depuis  18  jusqu'à  3o  à  40  pieds,  on 
formera  un  polygone  entre  deux  circonférences  concen- 
triques,  qui  se  relient  comme  dans  la  ligure  19. 

11  faut  avoir  attention  qu'il  se  trouve  toujours  au  sommet 
de  l'arc  un  segment  dont  la  corde  forme  une  tangente 
horizontale  à  la  circonférence  inférieure ,  et  une  autre 
qui  touche  cette  circonférence  vers  le  milieu  des  reins, 
au  point  où  se  fait  le  plus  grand  effort.  Lorsque  la  voûte 
est  formée  par  un  arc  de  cercle ,  cette  seconde  barre  doit 
toucher  le  milieu  du  demi-arc. 

Les  fig.  1  et  2  ,  planche  CLXXII ,  indiquent  des  com- 
binaisons pour  des  combles  en  fer  qui  n'auraient  pas  une 
grande  charge  à  porter. 

Les  figures  3  et  4  indiquent  des  combles  plus  solides  , 
susceptibles  d'être  garnis  en  briques  pleines  ou  creuses 
pour  des  bàtimens  à  mettre  à  l'abri  des  incendies. 

La  figure  5  est  une  combinaison  projetée  pour 
une  ferme  de   théâtre  de   même  dimension  que  celle  du 


DE    L'ART    DE    BATIR.  1^3 

théâtre  d'Argentine  à  Rome,  ou  du  théâtre  de  l'Odéon 
à  Paris. 

La  fig.  i ,  planche  CLXXIII,  représente  une  des  fermes 
en  fer  du  comble  du  Théâtre -Français  au  Palais-Royal, 
et  la  figure  2 ,  une  combinaison  rédigée  d'après  notre  sys- 
tème par  segmens. 

Les  figures  1  et  2  de  la  planche  CLXXIV,  indiquent 
le  plan  et  l'élévation  d'une  des  fermes  en  fer  du  salon 
d'exposition  des  tableaux  au  Louvre,  avec  les  détails;  et 
les  figures  3  et  4>  Ie  P^an  et  l'élévation  d'après  notte 
système.  Ces  changemens  consistent ,  i°.  en  ce  qu'on  a 
placé  les  demi-fermes  A  et  B ,  figure  3 ,  à  la  suite  des  barres 
C  et  D ,  qui  forment  un  des  angles  du  cadre  de  l'ouverture 
vitrée,  au  lieu  de  les  placer  en  avant,  comme  dans  la 
figure  1  ;  i°.  en  ce  que  dans  l'élévation ,  figure  l\ ,  on  a  pro- 
longé la  barre  e,  jusqu'au  point  b,  ce  qui  donne  à  cette 
ferme  plus  de  force  et  de  stabilité. 


ARTICLE    III. 
Des  ponts  enfer. 

Ci 'est  à  Lyon  qu'on  a  proposé  pour  la  première  fois  de 
faire  un  pont  en  fer  sur  la  Saône.  Ce  pont  devait  être 
composé  de  trois  arches,  de  chacune  78  pieds.  Il  fut 
commencé  en  1722,  mais  l'économie  fit  préférer  un  pont 
en  charpente. 


tom.   IV.  R 


I  24  T  8  A  l  T  É 

Po//£  rfe  Coalbroockdale ,  planche  CLXXV. 

En  1779,  les  Anglais  firent  construire  ce  pont  en  fer 
fondu  (i)sur  la  rivière  deSaverne,  à  180  milles  de  Londres, 
sur  la  route  d'Irlande. 

Ce  pont  est  formé  d'une  seule  arche ,  dont  le  diamètre 
est  de  100  pieds  6  pouces  anglais  (3o  mètres  61  centi- 
mètres). Le  cintre  est  formé  par  un  arc  de  cercle  de 
i54  degrés  24  minutes  i,  dont  la  flèche  est  de  3g  pieds 
8  pouces  anglais  (12  mètres  63  centimètres). 

Ce  pont  est  soutenu  dans  sa  largeur  par  quatre  fermes 
semhlables  à  celle  dont  la  moitié  est  représentée  par  la 
figure  1. 

Chaque  ferme  est  composée  du  grand  arc  intérieur, 
fondu  en  deux  pièces,  réunies  au  sommet  par  une  clef,  et  de 
deux  parties  d'arcs  concentriques  qui  se  terminent  sous  la 
sablière  ou  longrine  qui  porte  le  plancher. 

Cette  sablière  est  encore  soutenue  par  des  poteaux  ou 
barres  à  plomb,  dont  une  est  appliquée  le  long  de  la  culée, 
et  l'autre  répond  à  la  naissance  de  l'arc  intérieur.  Ces 
barres  sont  réunies  dans  leur  hauteur  par  deux  entre-toises 
droites,  et  vers  le  haut  par  une  espèce  de  cintre  à  double 
courbure.  La  partie  triangulaire  entre  la  barre  d'à  plomb , 
la  sablière  du  haut  et  le  dos  de  l'arc  supérieur,  est  remplie 
par  un  cercle  qui  réunit  toutes  ces  parties. 


(1)  Ce  qui  va  être  dit  sur  les  ponts  en  fer,  est  extrait  en  partie  d'un  mé- 
moire fort  bien  fait  et  très-intéressant  de  M.  Lamandé  fils,  ingénieur  en  chef 
des  Ponts  et  Chaussées  ,  qui  a  été  employé  au  pont  du  Jardin  du  Roi  et  qui  a 
été  chargé  de  la  construction  du  pont  de  l'Ecole  Militaire. 


DE    LART    DE    BATIR.  125 

Les  arcs  de  cercle  sont  réunis  entre  eux  par  des  entre- 
toises tendantes  à  leur  centre  commun  et  formant  comme 
des  divisions  de  voussoirs. 

Tout  ce  système ,  posé  sur  des  semelles  de  fer  de  4 
pouces  d'épaisseur  (o  m.  10),  scellées  dans  la  retraite  de 
la  culée,  est  assemblé  dans  des  mortaises  marquées 
M.,  figure  2. 

Le  dessus  du  pont  est  formé  par  des  plaques  de  fonte 
qui  portent  sur  les  sablières  des  fermes ,  et  qui  sont  recou- 
vertes de  gravier  pour  former  la  chaussée. 

La  figure  3  est  une  coupe  sur  la  largeur  du  pont ,  et  la 
figure  4  représente  une  combinaison  que  je  propose,  et  qui 
présente  plus  de  régularité. 

Pont  de  Sunderland ,  planche  CLXXVI. 

Ce  pont ,  situé  dans  le  comté  de  Burham ,  est  composé 
aussi  d'une  seule  arche ,  dont  la  largeur  est  de  236  pieds 
anglais  (71  mètres  91  c.  ).  II  a  été  commencé  en  1793, 
et  terminé  en  1796,  par  M.  Rowlandburdon ,  membre 
du  parlement,  d'après  les  projets  et  sous  la  direction  de 
M.  Wilson ,  ingéuieur. 

Ce  pont  est  situé  de  la  manière  la  plus  pittoresque , 
entre  deux  rochers  escarpés  et  élevés  de  94  pieds  (  28 
m.  642)  au-dessus  de  la  rivière  de  Wear,  que  les  vaisseaux 
marchands  remontent  jusqu'à  trente  milles  au-dessus  de  ce 
pont,  sous  lequel  ils  peuvent  passer  à  pleines  voiles. 

Le  pont  de  Sunderland  est  soutenu  dans  sa  largeur  par 
six  fermes,  espacées  entre  elles  de  6  pieds ,  de  milieu  en 
milieu. 

Ces  fermes ,  dont  la  moitié  est  représentée  par  la  figure 


I2Ô  TRAITÉ 

i  ,  sont  composées  pour  ce  cintre  de  châssis  de  fer  fondu  , 
pressés  les  uns  par  les  autres  ,  comme  les  voussoirs  d  un 
pont  en  pierre. 

Chacun  de  ces  voussoirs  a  5  pieds  de  hauteur  (  i  m. 
524  )  »  sur  2  pieds  5  po.  de  largeur  moyenne  (o  in.  736  ). 
Ils  forment  trois  arcs  concentriques  de  6  pouces  (om.  i53) 
de  largeur,  réunis  par  des  montans  perpendiculaires  à 
ces  arcs  ,  de  chacun  2  pieds  3  pouces  (  o  m.  38)  de  lon- 
gueur sur  2  pouces  (o  m.  o5i  )  de  largeur  ,  laissant  entre 
eux  un  intervalle  d'un  pied  (  o  ni.  3o5  ). 

Chaque  partie  d'arc  répondant  à  ces  voussoirs ,  porte 
une  espèce  de  canal  ou  rainure,  disposée  pour  recevoir 
des  plates-handes  de  fer  forgé,  qui  relient  ces  voussoirs 
entre  eux  d'une  manière  fort  simple,  très-solide  et  très- 
ingénieuse;  en  sorte  que  le  fer  fondu,  qui  est  cassant,  se 
trouve  relié  par  le  fer  forgé ,  et  que  la  rupture  d'une  ou  de 
plusieurs  pièces  n'entraînerait  aucun  dérangement  dans  la 
combinaison  de  ce  système. 

Les  propriétés  de  ces  deux  espèces  de  fer  sont  combinées 
de  la  manière  la  plus  avantageuse  ;  savoir ,  la  fonte  pour 
porter,  et  le  fer  forgé  pour  relier.  Un  pont  tout  en  fer  forgé 
aurait  été  ,  par  son  élasticité  ,  sujet  à  de  trop  grandes  vibra- 
tions. La  roideur  et  l'incompressibilité  de  la  fonte  la 
rendent  plus  propre  que  le  fer  forgé  pour  former  les  vous- 
soirs des  arcs  ;  mais  comme  elle  est  cassante ,  elle  avait 
besoin  d'être  maintenue  par  du  fer  forgé. 

Les  fermes  sont  réunies  de  deux  en  deux  voussoirs  ,  par 
des  entre-toises  en  fonte  RS ,  figure  3  ,  de  6  pieds  de  lon- 
gueur (  1  ni.  83  )  ;  on  leur  a  donné  la  forme  de  tube,  afin 
d'opposer  plus  de  résistance  avec  moins  de  matière.  Ces 
tubes  sont  placés  alternativement   à  l'extrados  et  à  lin- 


DE    LART    DE    BATIR.  127 

trados  des  arcs  ;  ils  portent  à  leurs  extrémite's  des  espèces 
de  pâtes,  percées  de  trous  pour  se  relier  au  moyen  de 
boulons. 

Les  tympans  ou  espaces  compris  entre  les  arcs  sont 
garnis  par  des  cercles  de  fer  tangens  entre  eux,  ainsi 
qu'à  l'arc  d'extrados  et    au-dessous  du  plancher  du  pont. 

La  figure  2  représente  une  coupe  prise  sur  la  largeur 
du  pont. 

La  figure  4  indique  une  combinaison  plus  régulière, 
que  je  propose,  et  qui  pourrait  être  adoptée  pour  des 
fermes  de  pont  de  ce  genre. 

Pont  de  Stains ,  planche  CLXXVII. 

Ce  pont  a  été  construit  en  1802  ,  sur  la  Tamise,  à  dix- 
sept  milles  de  Londres  ,  par  le  même  ingénieur  Wilson 
qui  a  construit  le  pont  de  Sunderland. 

Ce  nouveau  pont  en  fer  est  aussi  d'une  seule  arche , 
de  180  pieds  anglais  d'ouverture  (  54  m.  85)  ;  son  cintre 
est  formé  par  un  arc  de  cercle  dont  le  rayon  est  de  271 
pieds  1  pouce  (  79  m.  225  )  ;  la  flèche  de  l'arc  est  de  16 
pieds  (4  m.  88). 

Ce  pont  comprend  ,  dans  sa  largeur ,  six  fermes  sem- 
blables, espacées  de  milieu  en  milieu  de  6  pieds  (  1  m.  83). 

Les  arcs  de  chacune  de  ces  fermes  sont  composés , 
comme  au  pont  de  Sunderland,  de  châssis  en  fer  fondu 
formant  des  voussoirs. 

La  largeur  des  pièces  formant  les  arcs  est  de  6  pouces 
(o  m.  i5)  sur  4  pouces  2  lignes  d'épaisseur.  Ces  arcs 
sont  réunis  par  des  montans  qui  tendent  à  leur  centre. 


128  TRAITÉ 

La  largeur  moyenne  des  voussoirs  est  de  4  pieds  10 
pouces  (i  m.  474);  c'est-à-dire  double  de  celle  des 
voussoirs  du  pont  de  Sunderland;  ils  sont  réunis  entre  eux 
par  des  tenons  mobiles  qui  s'ajustent  dans  des  mortaises 
pratiquées  à  chaque  bout  des  parties  d'arc  AB,  CD, 
ligure  2. 

Les  arcs  de  chaque  ferme  sont  réunis  par  des  espèces 
de  moises  ou  entre-toises  évidées  D  E  ,  placées  au  droit 
de  chaque  joint  des  voussoirs ,  et  entretenues  par  des 
clavettes  qui  servent  aussi  à  fixer  les  tenons  qui  réunissent 
les  voussoirs. 

La  ligure  3  indique  une  coupe  en  travers  de  ce  pont. 

Les  tympans  sont  remplis ,  comme  au  pont  de  Sunder- 
land, par  des  cercles  tangens  entre  eux ,  et  d'un  côté  à 
l'extrados  de  l'arc ,  et  de  l'autre  au-dessous  du  pont , 
dont  le  plancher  est  formé  avec  des  plaques  en  fonte  de 
deux  pieds  de  largeur  (o  m.  609  ),  portant  en  dessus 
des  renforts  terminés  en  arc ,  afin  de  leur  procurer  plus 
d'épaisseur  au  milieu. 

Des  idées  d'économie  et  les  difficultés  d'ajustement  ont 
porté  l'ingénieur  à  supprimer  les  plates-bandes  de  fer 
forgé,  encastrées  dans  les  arcs  eu  fonte  des  voussoirs  ; 
ils  les  a  remplacées  par  des  tenons  mobiles ,  mais  il  en 
résulte  un  très-grand  inconvénient  ;  c'est  que  la  rupture 
des  pièces  devient  très-dangereuse  ,  et  leur  remplacement 
très-difficile  et  même  impossible  pour  quelques-unes  , 
telles  que  les  moises  ou  entre-toises ,  à  cause  des  encas- 
tremens  pratiqués  pour  recevoir  les  arcs  des  voussoirs 
contigus  ;  de  même  que  les  tenons  mobiles  qui  pourraient 
se  rompre  par  l'effet  d'un  mouvement  dans  l'ensemble 
de  la  combinaison.  La  difficulté  de  ces   remplacemens  , 


DE    LART    DE    BATIR.  I29 

est  d'une  si  grande  importance ,  qu'elle  doit  faire  préférer 
le  moyen  employé  au  pont  de  Sunderland. 

Pont  des  Arts  ,  planche  CLXXVIII. 

Ce  pont,  construit  à  Paris  pour  le  passage  des  gens  de 
pied,  est,  je  crois,  le  premier  pont  en  fer  exécuté  en 
France.  Il  est  composé  de  neuf  arches  de  chacune  19  mè- 
tres 3  centimètres,  environ  5g  pieds  6  pouces;  en  sorte 
que  sa  longueur  entre  les  culées  est  de  173  mètres  87  cen- 
timètres, ou  535  pieds  §,  sur  9  mètres  74  centimètres  ou 
3o  pieds  de  largeur. 

Chacune  des  arches  est  composée  de  cinq  armatures 
semblables  en  fer  fondu,  formées  d'une  combinaison  de 
courbes  en  arc  de  cercle ,  dont  les  unes  forment  le  cintre 
des  arches,  et  les  autres  servent  aies  contre-butter  vers  le  mi- 
lieu des  reins ,  comme  l'indique  la  figure  première.  Au  mi- 
lieu de  chaque  pile  s'élève  une  forte  barre  à  plomb,  reliée 
avec  les  cintres  des  arcs  par  des  barres  en  écharpes. 

Les  courbes  des  cintres,  qui  ont  19  centimètres  de 
largeur  (7  pouces),  sont  en  deux  pièces  assemblées  au 
milieu. 

Au-dessus  de  chacune  de  ces  armatures  sont  fixées,  à  des 
distances  égales,  des  espèces  de  potelets  a,  b ,  c ,  d,  aussi 
en  fonte ,  qui  soutiennent  les  pièces  de  bois  de  charpente 
formant  le  plancher  du  pont  recouvert  en  madriers . 

OBSERVATION. 

Il  manque  à  ce  pont,  très-ingénieusement  combiné  d'ail- 
leurs, afin  d'avoir  toute  la  solidité  nécessaire  en  certaines 


l3o  TKAITÉ 

circonstances,  une  barre  continue  BB,  pour  relier  le 
sommet  des  arcs,  et  une  autre  C  C , pour  servir  de  corde 
à  l'arc  au-dessus  des  piles ,  et  lui  procurer  plus  de  fermeté 
pour  contre-butter  les  grands  cintres ,  figures  2  et  3. 

Les  figures  3  et  4  indiquent  deux  combinaisons  en 
forme  de  voussoirs,  l'une  simple  et  l'autre  comme  au 
pont  du  Jardin  du  Roi ,  susceptible  de  plus  de  soli- 
dité. Cette  dernière,  figure  4>  serait  dans  le  cas  de  soutenir 
le  roulage  des  voitures. 

11  est  bon  de  rappeler  ici  ce  que  nous  avons  dit  ci-devant 
à  l'occasion  des  ponts  en  charpente  pour  le  passage  des  gens 
de  pied ,  qui ,  dans  certaines  circonstances ,  se  trouvent 
plus  chargés  que  ceux  pour  le  passage  des  voitures. 

Pont  du  Jardin  du  Roi,  planche  CLXXIX. 

Dans  le  premier  projet  adopté  pour  la  construction  de 
ce  pont,  les  voussoirs  étaient  reliés  par  des  plates-bandes 
de  fer  forgé,  comme  au  pont  de  Sunderland;  mais  des 
idées  d'économie  y  firent  renoncer.  Les  motifs  ou 
plutôt  les  prétextes  furent  i°.  la  difficulté  de  l'ajustage  des 
barres  de  fer  forgé  dans  les  rainures  des  arcs  en  fonte  ,  et 
de  faire  rapporter  les  trous  des  barres  de  fer  avec  ceux 
percés  dans  la  fonte,  ce  qui  cependant  n'aurait  pas  été  dif- 
ficile en  les  perçant  sur  le  tas. 

2°.  La  crainte  de  diminuer  la  force  des  arcs  en  fonte  en 
les  forant;  mais  cette  crainte  s'évanouit  quand  on  consi- 
sidère  que  les  plates-bandes  de  fer  auraient  plus  que  doublé 
la  force  de  la  fonte. 

3°.  Le  motif  qui  a  fait  décider  la  question ,  est  l'économie 
considérable  qui  résultait  de  la  suppression  d'une  grande 


DE    L'ART    DE    BATIR.  i3l 

quantité  de  fer  forgé,  et  de  main-d'œuvre  pour  les 
ajustages. 

Quant  aux  objections  faites  sur  l'emploi  du  fer  forgé 
avec  le  fer  fondu ,  à  cause  de  la  différence  d'extension  dont 
ils  sont  susceptibles  à  un  même  degré  de  chaleur,  cet  objet 
mérite  un  examen  particulier. 

(i)  M.  Bouguer,  de  l'Académie  des  Sciences,  a  éprouvé 
qu'une  barre  de  fer  forgé  de  6  pieds  de  longueur  s'allon- 
geait de  riz  de  ligne,  ou  de  rsYi  de  sa  longueur,  depuis  le 
terme  de  congélation  jusqu'à  celui  de  l'eau  bouillante,  c'est- 
à-dire  ,  pour  80  degrés  du  thermomètre  de  Réaumur ,  r.h 
de  ligne,  ce  qui  fait  — Vrj  par  degré,  en  supposant  la  dila- 
tation proportionnelle. 

Le  même  académicien  éprouva,  à  l'aide  de  son  pyromè- 
tre ,  que  des  règles  de  6  pieds  des  métaux  ci-après  s'étaient 
allongées ,  depuis  le  degré  de  glace  jusqu'à  celui  de  l'eau 
bouillante;  savoir  : 


centièmes  de  li 


gne. 


celle  de  fer,  de 47  -'- 

d'or ,  de 63  -'- 

d'argent,  de 81   —  -r 

O  "  .1066 

de  plomb ,  de 94  rh 

et  en  supposant  la  longueur  de  ces  règles 
divisée  en  33ooo  parties  égales,  il  trouva 

le  rallongement  du  fer,  de 18  ~ 

celui  de  l'or,  de 24  — — 

celui  de  l'argent,  de 3i 

celui  du  plomb,  de 36  ~ 

M.Ellicot,  physicien  anglais,  a  trouvé  qu'à 

(  1)  Physique  de  Muschembrock  ,  tome  II,  page  342  —  344- 

TOM.    IV.  S 


I 

9  1  6 


l3î  TRAITE 

un  même  degré  de  chaleur , 

la  dilatation  pour  l'or,  était  de  . 
pour  l'argent,  de  . 
pour  le  similor,  de 
pour  le  cuivre,  de  . 
pour  le  fer  forgé,  de 
pour  l'acier,   de  .   . 


cfntièran  de  It£**> 

^9  ri-, 

60 

56 
pour  le  plomb,  de  . 
Le  chevalier  don  George  Juan,  Espagnol ,  ayant  exposé 
aux  ravons  du  soleil  des  règles  de  même  longueur  ,  faites 
avec  les  différens  métaux  ci-après  ,  trouva 

centièmes  de  tune 

le  rallongement  du  fer,  de i3  - 

de  l'acier,  de 12  ^ 

du  cuivre,   de 19   '- 

du   similor,  de 20 

du  verre,  de 3   '- 

de  la  pierre ,  de  .   .   .   . 2 

Muschembrock  ayant  plongé  dans  l'eau  bouillante  des  fils 
de  métal  de  6  pouces  de  longueur,  tirés  à  la  même  filière , 
trouva  le  rallongement 

de  celui  en  plomb ,  de. 160  deg^ 

en  étain,  de 124 

en  cuivre  jaune  du  Japon,  de  ...     84 

idem  de  Barbarie,  de 81 

en  similor.  de 92 

en  fer,  de 7  3 

en  acier  de 67 

Par  les  dernières  expériences  faites  en  Angleterre,  avec 
un  instrument  perfectionné  par  Ramsden,  et  répétées  en 
France  par  MM.  Lavoisier  et  Laplace,  on  a  trouvé  qu'une 


1,'ART    DE    BATIR.  l33 

verge  d'acier ,  depuis  la  température  de  la  glace  fondante 
jusqu'à  celle  de  l'eau  bouillante  ,  ou  depuis  o  jusqu'à  80 
degrés  du  thermomètre  de  Réaumur,  s'allonge  de  ~- , 
et  une  en  fer  fondu  de  7^—,  qui  peuvent  se  réduire 
à  777  et  777;  ce  qui  donne  pour  chaque  degré  j™  pour  l'a- 
cier, et  ~rc  pour  le  fer  fondu. 

Quand  au  rallongement  du  fer  forgé ,  il  faut  remarquer 
que  son  rapport  avec  celui  de  l'acier  a  été  trouvé ,  à  très- 
peu  de  chose  près ,  le  même  dans  les  expériences  ci-devant 
citées.  M.  Ellicot  trouve  ce  rapport  comme  60  est  à  56,  où 
comme  1 5  est  à  14. 

Don  George  Juan  trouve  ce  rapport  comme  i3  '  est 
à  12  j,  comme  i5g  est  148,  qui  ne  diffère  pas  beaucoup 
de  i5  à  14.  Les  expériences  de  Muschembrock  donnent 
ce  rapport  comme  73  à  67  ,  et  celui  de  i5à  1 4  donnerait 
73  et  68,  ce  qui  en  approche  beaucoup. 

Aiusi,  en  adoptant  le  rapport  de  14  à  i5,  pour  celui 
de  la  dilatation  de  l'acier  et  du  fer  forgé,  à  80  degrés 
du  thermomètre  de  Réaumur,  d'après  les  dernières 
expériences  ,  le  rapport  de  l'acier  au  fer  forgé  serait 
comme  ^  est  à  ^j,  et  pour  celui  du  fer  forgé  à  celui 
du  fer  fondu  ^  et  ^-;  ces  deux  fractions  réduites  à 
un  même  dénominateur  deviennent  J°*lS  et  jri~f  dont 
la  différence  ~~  se  réduit  à  ~  ;  c'est-à-dire  que 
pour  deux  barres  de  8  mètres  65  centimètres  ou  26  pieds 
7".  6  lignes  de  longueur,  sur  même  grosseur,  l'une  de 
fer  forgé  et  l'autre  de  fer  fondu  exposées  à  une  chaleur 
de  80  degrés ,  le  rallongement  ne  différerait  que  d'un 
millimètre. 

Mais  en  prenant  pour  terme  du  plus  grand  froid  en 
France  16  degrés  au-dessous  de  o,  et  24  degrés  au-dessus 


l34  TRAITÉ 

pour  celui  de  la  plus  grande  chaleur,  la  plus  grande 
différence  de  température  que  puissent  éprouver  les  fers 
exposés  à  l'air  libre,  ne  serait  que  de  4o  degrés  ;  et  si  l'on 
fait  attention  que  la  pose  de  ces  ouvrages  n'a  presque 
jamais  lieu  lorsque  la  température  est  au-dessous  de  o,  on 
peut  prendre  24  degrés  pour  la  plus  grande  différence  que 
puissent  éprouver  ces  matières,  qui  donnerait  —^  pour 

la   fonte,  et    ~~    pour  le  fer   forgé,  différence  ^^-j 

qui  se  réduit  à  7^—  :  en  sorte  que  la  différence  de  dilatation 
pour  des  barres  de  28  mètres  83 1  millimètres  ou  88  pieds 
9  pouces,  ne  serait  que  d'un  millimètre  pour  une  longueur 
qui  est  plus  de  trois  fois  celle  des  barres  précédentes ,  ce  qui 
réduità  rien  l'objection  de  l'emploi  de  ces  deux  espèces  de  fer. 
Les  plus  grands  efforts  qui  résultent  de  la  dilatation  ou 
delà  condensation  des  métaux,  ont  lieu  pour  les  barres 
droites  qui  sont  retenues  par  leurs  extrémités  et  maintenues 
daus  leur  longueur  de  manière  à  ne  pas  pouvoir  plier.  Si 
les  obstacles  qui  retiennent  ces  barres  sont  invincibles, 
elles  se  refoulent ,  et  s'ils  ne  le  sont  pas,  elles  les  éloignent. 
Lorsque  les  barres  ne  sont  pas  suffisamment  maintenues 
dans  leur  longueur,  elles  plient. 

On  a  vu  au  pont  des  Arts  que  le  rallongement  des  barres 
d'appui  des  balustrades  en  fer,  par  l'effet  de  la  chaleur,  a 
fait  reculer  les  pierres  dans  lesquelles  elles  étaient  scellées  à 
leurs  extrémités.  Ces  pierres  qui  n'ont  presque  pas  de  charge 
ont  dû  céder  à  cet  effort,  plutôt  que  de  faire  courber  ces 
barres  en  dedans  ou  en  dehors. 

Pour  donner  une  idée  de  cet  effet ,  nous  allons  y 
appliquer  le  résultat  des  expériences  que  nous  venons  de 
citer. 


DE    l/ART    DE    BATIR.  l35 

La  longueur  de  ces  barres  d'appui  est  de  535  pieds  6 
pouces  ou  173  met.  o,5i  millim.;  et  comme  le  rallongement 
du  fer  forgé  pour  24  degrés  du  thermomètre  de  Réaumur 
est  de  — '—  ,  celle  d'une  barre  de  i^3  mètres  95 1  a  dû 
être  d'un  peu  moins  de  64  millimètres  ou  de  28  lignes  ». 

Description  du  pont  du  Jardin  du  Roi  tel  qu'il  est  exécute. 

Ce  pont  est  composé  de  cinq  arches  de  chacune  32 
mètres  36  centimètres  (ou  100  pieds)  d'ouverture.  La 
courbe  du  cintre  est  un  arc  de  cercle  dont  le  rayon  est  de 
42  mètres  06,  et  la  flèche  ou  montée  de  3  mètres  226 
(10  pieds).  La  largeur  du  pont  est  soutenue  par  sept 
fermes  distantes  de  milieu  en  milieu  de  2  mètres  02  (  G 
pieds  2°.  6  lignes). 

L'archivolte  de  chaque  arc  est  divisée  en  2 1  voussoirs 
de  1  mètre  60  centimètres  (  5  pieds)  de  largeur,  sur  1  mètre 
3o  (4  pieds)  de  hauteur,  et  o  m.  07  (2  pouces  6  lignes) 
d'épaisseur.  Ces  voussoirs,  représen  tés  par  la  ligure  1,  planche 
CLXXIX ,  ont  la  forme  d'un  châssis  à  jour  dans  le  genre  de 
ceux  du  pontdeSunderland,  composé  de  trois  arcs  concen- 
triques et  de  montans  qui  tendent  à  leur  centre  ;  on  a  inter- 
posé dans  leurs  joints  des  lames  de  cuivre  d'environ  une  ligne 
d'épaisseur,  susceptibles  de  céder  à  la  pression  et  de  rem- 
plir les  inégalités  de  la  fonte. 

Les  tympans  au  dessus  de  l'archivolte  sont  remplis  par 
des  châssis  L  M  N  O  P ,  figure  1 ,  formés  par  deux  arcs 
concentriques  et  de  montans  qui  leur  sont  perpendiculaires  ; 
ils  ont  les  mêmes  dimensions  que  ceux  des  voussoirs.  Ces 
montans  ont  leur  appui  sur  l'arc  d'extrados  des  voussoirs 


l36  TRAITÉ 

de  l'archivolte,  et  sont  assemblés  avec  eux  par  des  boulons 
à  vis  et  écrous  en  fer  forgé. 

Ce  remplissage  des  tympans,  différent-  de  celui  des 
ponts  d'Angleterre,  a  l'avantage  d'être  plus  solide  et  d'une 
exécution  facile,  étant  composé  de  châssis  comme  ceux  des 
voussoirs  de  l'archivolte. 

Les  quatre  voussoirs  qui  joignent  la  clef  portent  la  partie 
de  tympan  au-dessus.  II  faut  remarquer  i°.  que  les  arcs 
du  tympan  soutiennent  une  partie  de  la  pression  exercée 
sur  le  pont,  qui  se  trouve  répartie  sur  une  plus  grande 
surface,  à  mesure  qu'elle  approche  des  culées  et  des  piles  ; 

2°.  Que  le  prolongement  des  joints  des  voussoirs ,  en  ne 
formant  qu'un  seul  corps  avec  l'archivolte,  tend  à  donner 
plus  de  roideur  et  de  force  aux  fermes,  et  à  diminuer  les 
vibrations  lorsqu'il  passe  des  voitures  sur  le  pont. 

Les  fermes  sont  reliées  entre  elles  par  des  entre-toises 
K  S  R  S ,  ligure  6 ,  posées  perpendiculairement  à  leur  direc- 
tion. L'une  de  ces  entre-toises  répond  à  l'arc  supérieur  de 
l'archivolte,  et  l'autre  à  celui  de  dessous.  La  longueur  de 
chaque  entre-toise  est  de  i  mètre  q5  cent.  (6  pieds).  Le 
corps  ou  tige  S  est  un  barreau  carré  en  fonte  de  o  m.  07  c. 
de  grosseur,  (  2  pou.  6  lig.)  ;  celte  tige  est  terminée  à  ses 
bouts  pardeuxbrancb.es  5,  6,  5,o  percées  chacune  d'un  trou 
rond  de  o  m.  o3  c.  de  diamètre  (  1  pouce). 

Dans  ces  trous  passent  des  boulons  pour  réunir  l'arc  des 
voussoirs  avec  les  entre-toises  placées  à  droite  et  à  gauche 
de  chaque  ferme  intérieure. 

On  peut  voir  qu'au  pont  de  Coalbroockdale ,  les  fermes 
qui  sont  composées  de  trois  grands  arcs  fondus  à  part , 
sont  reliées   par  des   entre-toises    posées  sur   les  fermes 


DE    L'ART    DE    BATIB.  13"] 

et  entaillées  sur  les  arcs;  qu'à  celui  de  Sundei'land  les 
entre-toises  ont  la  forme  d'un  tube  placé  entre  les  fermes 
et  portent  à  chaque  extrémité  un  talon  ou  branche,  au 
moyen  de  laquelle  ils  sont  boulonnés  avec  les  voussoirs. 
Cette  forme  de  tube  avait  d'abord  été  projetée  pour  les 
entre-toises  du  pont  d'Austerlitz ,  dans  l'intention  de  se 
procurer  plus  de  résistance  avec  une  même  quantité  de 
matière.  Des  raisons  d'économie  ont  fait  préférer  des 
tiges  pleines. 

Ce  pont  est  soutenu  sur  des  culées  et  des  piles  en 
pierre  de  taille.  Ces  dernières  ne  s'élèvent  que  jusqu'à  la 
naissance  du  cintre  des  arches;  elles  portent  en -dessus 
des  pièces  triangulaires  MRT,  figure  4  >  en  fer  fondu 
formant  coussinets ,  pour  se  raccorder  avec  les  arcs  des 
fermes.  Ces  pièces  sont  les  plus  fortes  qui  entrent  dans 
la  composition  de  ce  pont;  elles  ont  3  mètres  3g  cent. 
(  io  pieds  5  pouces)  de  hauteur,  sur  3  mètres  (g  pieds 
i  pouces  io  lignes)  de  base  égale  à  la  largeur  des  piles  ; 
elles  ont  la  même  épaisseur  que  les  voussoirs ,  et  sont  liées 
d'une  ferme  à  l'autre  par  des  entre -toises  et  des  barres  de 
fer  fondu  posées  diagonalement,  désignées  sous  le  nom 
d echarpe ,  qui  ont  la  même  épaisseur  que  les  entre-toises 
avec  lesquelles  elles  sont  assemblées,  par  le  moyen  de 
boulons  en  fer  forgé. 

Ces  coussinets  sont  posés  sur  une  coulisse  de  fonte  EFG 
figure  5,  désignée  sous  le  nom  de  coussinet  inférieur, 
encastrée  dans  la  pierre  qui  forme  le  chaperon  de  la  pile 
et  portant  une  tige  verticale  qui  traverse  trois  assises 
des  piles  en  pierre,  dans  lesquelles  elle  est  scellée.  On 
a  aussi  encastré  et  scellé  daus  les  pierres  des  paremens  des 
culées,  de  grandes  rainures  de  fonte,  appelées  coussinets 


I 38  TRAITÉ 

de  culée,  qui  reçoivent  les  premiers  voussoirs  des  arches 
extrêmes. 

Le  plancher  de  ce  pont  est  en  bois  de  charpente  ;  il  est 
formé  de  pièces  de  bois  CD,  ligure  3,  posées  perpen- 
diculairement à  l'axe  du  pont,  recouvertes  de  madriers 
joinlifs.  L'écartement  et  le  devers  de  ces  pièces  est  retenu 
par  des  écharpes  en  fer  forgé  MN,  posées  en  croix 
de  Saint- André.  Ce  plancher  porte  une  chaussée  en  cail- 
loutis,  et  des  trotoirs  en  dalles  de  pierres  dures,  bordés 
par  une  rampe  ou  balustrade  en  fer  forgé  à  hauteur 
d'appui,  fig.  2. 

La  ligure  7  indique  une  combinaison  plus  simple  et  plus 
régulière  d'après  notre  système. 

OBSERVATIONS. 

La  largeur  de  l'archivolte  d'un  pont  en  fer  devrait  être 
proportionnée  à  la  grandeur  de  la  circonférence  de  l'arc 
qui  forme  son  cintre ,  mais  si  l'on  veut  réunir  la  solidité 
à  la  proportion,  je  trouve  que  pour  les  demi-cintres  dont 
la  circonférence  est  moindre  de  45  degrés,  cette  largeur 
peut-être  déterminée  par  la  rencontre  de  la  verticale  BD, 
qui  passe  par  le  milieu  de  l'arche  avec  une  tangente  ED, 
parallèle  à  la  corde  A  C  du  demi -arc,  ainsi  qu'on  le  voit 
indiqué  par  la  figure  6  de  la  planche  CLXXH.  On  peut 
juger  de  l'effet  qui  résulte  de  cette  règle  ,  par  l'application 
que  nous  en  avons  faite  aux  nouvelles  combinaisons  que 
nous  proposons  pour  les  ponts  anglais  de  Sunderland  et 
de  Stains,  et  pour  ceux  des  Arts  et  du  Jardin  duRoi  à  Paris. 

Lorsque  l'arc   du  demi-cintre  .  d'un  pont  en  fer  est  de 
plus  de   4^   degrés,   comme   celui   du    pont    anglais   de 


DE     L'ART     DE    BATIR.  i3q 

Coalbrockdale ,  l'épaisseur  de  l'archivolte  pourra  être  dé- 
terminée par  une  tangente  DF ,  parallèle  à  la  corde  CB , 
de  la  moitié  du  demi-arc ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par 
la  figure  7  de  la  même  planche. 

Nous  allons  terminer  cette  section  par  quelques  obser- 
vations sur  les  fermes  et  armatures  en  fer  dont  peuvent 
être  formés  les  planchers ,  les  voûtes  et  les  toits. 

En  parlant  ci-devant,  page  534 ,  des  planchers  compris 
entre  des  surfaces  droites  et  horizontales ,  nous  avons  fait 
voir  que  la  combinaison  la  plus  simple  et  la  plus  solide 
des  armatures  qui  doivent  les  former ,  était  de  les  fortifier 
par  des  arcs  de  cercle  intérieurs ,  entretenus  par  des 
petits  potelets  et  des  barres  qui  empêchent  les  arcs  de  se 
redresser. 

Les  voûtes  dont  la  courbure  est  apparente  au  dedans  et 
au  dehors  peuvent  aussi  former  avec  des  armatures  com- 
posés de  segmens  de  cercle  qui  se  relient  entre  eux ,  comme 
l'indiquent  les  figures  17,  19  et  21  de  la  planche  CLXXI. 

Si  des  voûtes  doivent  former  plancher  en  dessus,  les 
parties  comprises  entre  la  courbe  du  cintre  et  le  sol  de 
niveau  fournissent  un  moyen  de  les  rendre  extrêmement 
solides ,  ainsi  que  nous  l'avons  indiqué  par  les  figures  18, 
20  et  22  de  la  même  planche.  Il  en  est  de  même  des 
armatures  ,  pour  former  les  combles  ,  indiquées  par  les 
figures  de  la  planche  CLXXII  ;  mais  il  est  essentiel  de 
remarquer  que,  lorsqu'il  s'agit  de  voûtes  en  berceau  d'un 
très  -  grand  diamètre  ,  comprises  entre  deux  surfaces 
courbes  apparentes  ,  il  faut  des  précautions  particulières 
pour  les  empêcher  de  pousser  les  murs ,  en  changeant  de 
forme  par  l'effet  de  leur  poids  et  de  leur  élasticité ,  et  des 
tom.  iv.  T. 


l4o  TRAITE 

variations  de  température  auxquelles  elles  peuvent  être 
exposées. 

Lorsque  le  plan  de  la  pièce  à  voûter  est  carré ,  ou  qu'il 
en  diffère  peu,  il  faut  préférer  la  forme  des  voûtes  en  arc 
de  cloître  à  celle  des  voûtes  en  berceau,  parce  que  dans 
les  premiers,  les  effets  des  portions  qui  se  réunissent  pour 
former  les  angles  se  détruisent  en  grande  partie. 

La  forme  de  voûtes  la  plus  avantageuse  pour  couvrir 
un  grand  espace ,  est  celle  des  voûtes  sphériques ,  parce 
qu'elles  peuvent  être  maintenues  dans  tous   leurs  points 
par  des  cercles  horizontaux  qui  les  empêchent  d'agir  et 
de  changer  de  forme.  Cependant  il  faut  considérer  que  , 
si  elles  sont  exposées  immédiatement  aux  intempéries  de 
l'air,  elles  sont  susceptibles  d'éprouver ,  par  les  différens 
degrés  de  température ,  des  effets  alternatifs  de  dilatation 
et  de  condensation ,  qui  finissent  par  diminuer  beaucoup 
la  force  d'union   de  leurs  assemblages.   Ces  effets  sont 
d'autant  plus  dangereux ,  que  les  voûtes  ont  un  plus  grand 
diamètre  à  cause  du  plus  grand  poids  mis  en  mouvement. 
Pour  prévenir  ces  inconvéniens ,  il  faut  éviter  de  couvrir 
ces  voûtes  avec   des  matières  métalliques  trop  minces  , 
qui',  au  lieu  de  les  préserver  de  ces  effets ,  les  augmentent. 
C'est  pour  cette  raison  que ,  dans  le  projet  de   coupole 
en  fer  que  j'avais  proposé  en   i8o3  pour  la  cour  de   la 
halle  au    Blé  de    Paris  ,    la   couverture  devait  être   en 
tuiles  plates  vernissées ,  qui  auraient  mieux  garanti  les 
armatures  composant  la  voûte  en  fer  et  leurs  assemblages, 
qu'une  couverture  métallique  sujette  aux  mêmes  variations. 
Quant  à  l'objection  qui  m'a  été  faite  par  quelques  personnes 
relativement  au  poids  ,  j'observe  ,  d'après  les    principes 
sur  lesquels  s'établit  la  véritable  théorie  de  la  construction, 


I 


DE  LART   DE    BATIR.  l4l 

que ,  dans  cette  circonstance ,  le  poids  de  la  superficie  ser- 
vant de  couverture  à  la  voûte  ne.  peut  que  contribuer  à  sa 
solidité ,  lorsqu'il  se  trouve  dans  un  rapport  convenable 
avec  les  efforts  qui  tendent  à  faire  renfler  les  flancs. 

La  figure  i  de  la  planche  CLXXX  indique  la  projection 
en  plan  d'un  quart  de  cette  coupole,  avec  le  comparti- 
ment que  devait  former  la  combinaison  des  fermes  verti- 
cales avec  les  cercles  horizontaux. 

La  figure  2  indique  la  vue  intérieure  de  ce  quart  en  élé- 
vation, avec  la  lanterne  qui  devait  terminer  la  coupole. 

Les  figures  3 ,  4  >  5  et  6 ,  indiquent  le  plan ,  les  élévations 
à  l'intérieur  et  à  l'extérieur,  et  le  profil  des  compartimens, 
d'un  élément  de  la  coupole  sur  une  plus  grande  échelle. 

La  figure  5  fait  voir  l'arrangement  des  tuiles ,  le  lattis 
en  fer  qui  devait  les  soutenir ,  et  la  combinaison  des 
courbes  verticales  et  horizontales  qui  devaient  former  la 
voûte. 

Les  courbes  ou  armatures  auraient  été  composées  de 
parties  en  fer  forgé,  ajustées  de  manière  à  former  la  voûte 
par  rangs  horizontaux  ,  comprenant  en  hauteur  un  caisson 
carré  et  un  encadrement  ;  en  sorte  que  la  pose  en  place  pou- 
vait se  faire ,  sans  avoir  besoin  de  charpente  montant  de 
fond ,  mais  seulement  de  quelques  échafauds  légers ,  dont 
le  premier  auroit  porté  sur  la  corniche ,  et  les  autres  au- 
raient été  soutenus  par  chaque  rang  inférieur  terminé ,  afin 
de  poser  et  d'ajuster  les  pièces  de  celui  au-dessus. 

Le  motif  que  je  me  suis  proposé  dans  la  combinaison  des 
parties  de  ce  projet  de  coupole ,  a  été  de  former  une  sur- 
face ferme  et  continue,  capable  de  résister  en  tout  sens  aux 
plus  grands  efforts  qu'elle  pût  avoir  à  soutenir ,  et  de  lui 
procurer  une  solidité  et  une  durée  égales  à  celles  du  reste 


I  \l  TRAITÉ 

de  1  édifice.  Ainsi, pour  parvenir  à  donner  à  cette  surface  la 
fermeté  et  la  continuité  convenables,  je  remplissais  à  l'in- 
térieur les  vides  des  compartimens  formés  par  le  croise- 
ment des  courbes  verticales  et  horizontales  ,  avec  des 
plaques  de  fer  fondu  d'environ  un  demi-pouce  d'épaisseur, 
susceptibles  pas  leur  fermeté  de  résister  à  tous  les  efforts 
de  pression  ;  ces  courbes  ,  étant  en  fer  forgé  ,  dont  la 
propriété  est  de  résister  aux  efforts  de  tension  ,  auraient 
servi  à  réunir  toutes  les  parties  de  cette  coupole  ,  de 
manière  à  former  un  corps  continu ,  incompressible  et 
indissoluble. 

Je  me  proposais  de  n'employer,  pour  les  assemblages 
de  toutes  les  parties  de  cette  coupole ,  que  des  ajustemens 
simples,  capables  de  se  prêter  sans  inconvénient  à  tous 
les  effets  que  produisent  sur  les  matières  métalliques  les 
différens  degrés  de  température  auxquels  ils  devaient 
être  exposés,  et  à  pouvoir  remplacer  facilement  les  pièces 
que  des  circonstances  extraordinaires  auraient  pu  endom- 
mager. 

La  coupole  en  fer,  exécutée,  n'est  pas  celle  qui  avait 
d'abord  été  proposée  par  M.  Bélanger ,  avec  des  vitraux  en 
forme  de  lucarne  tout  autour;  elle  paraît  avoir  été  modifiée 
en  partie  d'après  le  projet  que  j'ai  publié.  Cette  coupole 
diffère  de  celle  que  j'avais  proposée,  en  ce  qu'au  lieu  d'un 
compartiment  double  de  caissons  avec  des  encadremens 
dont  je  décorais  la  surface  intérieure ,  on  a  formé  des  cais- 
sons simples  recreusés  de  l'épaisseur  des  courbes  verticales 
et  des  entre-toises  qui  les  relient.  Cette  combinaison  est 
réunie  par  un  léger  grillage  en  fer  forgé ,  servant  à  sou- 
tenir les  feuilles  de  cuivre  très-minces  qui  forment  la  cou- 
verture. 


DE    L'ART   DE  BATIR.  1^3 

Toutes  les  parties  de  cette  coupole,  dont  j'ai  suivi  l'exé- 
cution  comme  inspecteur  général,  ont  été  faites  et  ajustées 
avec  des  soins  et  une  précision  qui  méritent  les  plus  grands 
éloges ,  d'après  les  dessins  et  sous  la  conduite  de  M.  Bélan- 
ger, architecte,  et  de  M.  Brunet,  contrôleur. 

ADDITION  A  L'ARTICLE  VIII,  pages  441,  442,  etc. 

En  décrivant  dans  tous  ses  détails  ,  à  l'article  VIII , 
la  construction  des  chapiers  à  tiroirs ,  nous  avons  observé 
que ,  bien  qu'ils  fussent  généralement  préférés  à  cause  de 
l'avantage  que  présente  leur  disposition  ,  leur  mécanisme 
était  cependant  très-défectueux  et  susceptible  de  se  détériorer 
facilement.  Nous  avons  donné  quelques   indications  pour 
en  améliorer  le  système;  mais  le  mouvement  des  tiroirs 
sur  des  roulettes  ou  poulies  a  encore,  indépendamment  des 
défauts  dont  nous  avons  parlé,  celui  d'occasioner  un  bruit 
incommode.  Il  est  vrai  qu'on  évite  ce  bruit  en  substituant 
des  coulisseaux  aux  roulettes;  mais ,  outre  que  le  frottement 
exige  alors  un  effort  assez  considérable,  ce  dernier  moyen 
ne  dispense  pas  des  poteaux  mobiles ,  auxquels  il  est  diffi- 
cile de  procurer  toute  la  fermeté  convenable,  et  qui  d'ail- 
leurs sont  toujours  embarrassans. 

Dégoûtés  par  le  service  difficile  du  chapier  à  tiroirs  , 
MM.  les  desservans  de  la  cathédrale  de  Dijon  ,  chargèrent 
M.  Saintpère  ,  architecte  de  cette  ville,  d'étudier  un  méca- 
nisme qui  pût  leur  permettre  d'en  continuer  l'usage.  C'est 
pour  remplir  ce  but  qu'il  a  imaginé  le  moyen  représenté 
par  les  différentes  figures  de  la  planche  CLXI  bis ,  qui 


l44  TRAITÉ    DE    L'ART    DE    BATIR. 

nous  paraît  fort  ingénieux ,  et  qu'il  nous  semble  d'autant 
plus  utile  de  publier ,  qu'il  peut  contribuer  à  perpétuer 
l'usage  des  chapiers  à  tiroirs ,  et  s'appliquer  parfaitement  à 
tous  ceux  établis  d'après  la  méthode  ordinaire. 

On  a  vu  précédemment  que  les  tiroirs ,  formant  un  demi- 
cercle,  pivotaient  sur  un  axe  commun  auquel  ils  étaient  assu- 
jettis par  leur  centre.  Jusqu'ici  on  n'avait  pas  fait  attention 
qu'en  donnant  à  cette  ferrure  une  force  convenable ,  elle 
était  susceptible  de  recevoir  et  de  maintenir  à  elle  seule 
le  poids  et  la  portée  des  tiroirs.  C'est  ce  qu'a  parfaitement 
senti  M.  Sainlpère.  Pour  y  parvenir  ,  il  a  armé  le  dessous 
de  ses  tiroirs  d'une  ferrure  à  branches  qu'il  nomme 
pâte  d'oie.  Ces  branches  sont  renforcées  depuis  leur 
extrémité  à  la  circonférence  jusqu'au  centre  où  elles  se  réu- 
nissent à  une  forte  douille.  C'est  par  cette  douille  que  les 
tiroirs  s'enfilent  à  une  tige  en  fer  tournée  et  trempée ,  soli- 
dement maintenue  haut  et  bas,  autour  de  laquelle  ils  sont 
suspendus  comme  un  plateau,  et  tournent  avec  la  plus 
grande  aisance. 

Sur  la  planche  que  nous  en  avons  dressée  d'après  le  des- 
sin de  M.  Sainlpère,  nous  avons  joint  des  notes  explicatives 
de  tous  les  détails  ,  mis  en  mesure  sur  des  échelles  propor- 
tionnelles. 

FIN    DU    SEPTIEME    LIVRE. 


SOMMAIRE 

ou 
TABLE 

Des  Objets  contenus  dans  le  septième  livre  du 
TRAITÉ  DE  L'ART  DE  BATIR. 


SECTION  PREMIERE. 

MENUISERIE. 

Article  premier.  Des  cloisons  en  planches  ,  page  2. 

Art.  II.  Des  planchers,  parquets  et  portes  pleines  ,  page  3. 

Art.  III.  Des  croisées  ,  persiennes  et  jalousies  ,  pages  5  —  9. 

Art.  IV.  Des  compartimens  de  menuiserie  ,  avec  panneaux  ornés  de  mou- 
lures ,  page  10. 

Art.  V.  Des  portes  à  panneaux  avec   moulures;   des  portes  cochères., 
page  12. 
Des  portes  bâtardes  et  charretières  ,  page  14. 
Des  portes  à  placard  ,  page  16. 

Art.  VI.  Des  lambris  de  menuiserie  ,  page  18, 

Art.  VII.  Des  stalles  ,  page  20. 

Des  appuis  et  des  museaux,  page  21. 

Moyen  géométrique  de  tracer  en  plan  le  contour  des  museaux,  page  22. 

Des  parcloses ,  page  23. 

Des  patins  ,  page  i5. 


SOMMAIRE  DU  SEPTIÈME  LIVRE. 

Détail  d'une  des  portes  de  menuiserie  de  l'église  de  Sainte-Geneviève, 
page  26. 

Art.  VIII.  Des  chapiers  et  autres  armoires  de  sacristie ,  page  27. 

Art.  IX.  Des  porches,  page  33. 

Arr.  X.  Des  buffets  d'orgues,  page  34- 

Art.   XI.  Des  retables  d'autels ,  chaires  à  prêcher  et  bancs  d'oeuvres , 
page  37. 
Des  colonnes  de  menuiserie  ,  idem. 
Des  bases  et  chapiteaux  ,  pa;e  3g. 
Des  chaires  à  prêcher  ,  page  4<- 
Des  confessionnaux  ,  page  42. 

Art.  XII.  de  l'art  du  trait,  page  43. 

Aut.  XIII.  Des  surfaces  à  courbure  simple  ,  page  45. 

Art.  XIV.  Du  revêtissement  des  voûtes  et  des  arrière-voussures,  page  4'  - 
Embrasemcns  mixtes  et  gauches  ,  page  5o. 
Des  calottes  ,  page  52. 

Arrière-voussure  de  Marseille  ordinaire,  page  53. 
Arrière-voussure  de  Marseille  conique,  page  57. 
Arrière-voussure  ,  dite  de  Montpellier,  page  58. 
Arrière-voussure,  dite  de  Saint- Antoine,  page  62. 

Art.  XV.  Revêtissement  de  menuiserie  pour  les  voûtes ,  page  64. 
Des  voûtes  sphériques  et  sphéroïdes  ,  page  G- . 

Art.  XVI.  Des  escaliers  en  menuiserie  ,  G8. 

Des  marches  en  menuiserie,  page  70. 
Des  limons  droits  et  courbes  ,  et  novaux  d'escaliers  ,  page  71. 

SECTION  II. 

SERRURERIE. 

Article  premier.  Des  qualités  des  fers  ,  page  77. 

Art.   II.  Expériences  sur  la  force  des  fers ,   faites  par  M.   de  BuÛbn  , 
page  83. 
Expérii  nces  faites  par  M.  Soulllot,  page  85. 
Autres  expériences  sur  des  tringles  de  14  pouces  de  longueur,  page  88, 


vSOMMAIRE  DU  SEPTIEME  LIVRE. 

Autres  faites  par  Muschembroch  ,  page  89. 

Tables  des  expériences  faites  pour  déterminer  les  dimensions  relatives 
de  plusieurs  espèces  de  fers  et  de  bois  employés  en  linteaux ,  page  100. 

De  la  force  sous  laquelle  le  fer  commence  à  se  refouler  ,  page  io5. 

De  la  force  des  fers  posés  verticalement ,  page  106. 

De  la  force  des  fers  inclinés  ,  page  1 10. 

Armature  des  plates-bandes  du  portail  de  l'église  de  Sainte-Gene- 
viève ,  page  m. 

Des  barres  posées  en  linteaux  ou  en  solives  ,  page  1 14- 

Expériences  sur  des  armatures  ,  page  1 16. 

Planchers  en  fers  et  briques  creuses  ,  page  1  ig. 

Combles  en  fer  $  voûtes  idem  du  Salon  d'exposition  au  Louvre  3 
page   122. 

Art.   III.  Des  ponts  en  fer  ,  page  ia3. 

Pont  de  Coalbroockdale  ,  page  12/}- 

Pont  de  Sunderland  ,  page  ia5. 

Pont  de  Stains  ,  page  127. 

Pont  des  Arts  ,  à  Paris  ,  page  129. 

Pont  du  Jardin  du  Roi ,  page  i3o. 

Observations  sur  le  rallongement  des  fers  forgés  ,  fondus  et  autres  mé- 
taux, depuis  le  degré  de  glace  jusqu'à  celui  de  l'eau  bouillante  ,  page  i3i. 

Description  du  pont  du  Jardin  du  Roi  ,  tel  qu'il  existe  ,  page  i35. 

Observations  sur  les  archivoltes  et  armatures  en  fers  ,  page  i38. 

Les  voûtes  sphériques  sont  les  plus  avantageuses  pour  couvrir  un  grand 
espace.  Projet  d'une  coupole  en  fer ,  pour  couvrir  la  cour  de  la  Halle-aux- 
Grains  de  Paris  ,  page  1 4o . 


Addition  à  l'article  VIII ,  page  27. 

Description  d'un  moyen  ingénieux,  imaginé  par  M.  Saintpère  ,  archi- 
tecte à  Dijon,  pour  développer  les  tiroirs  d'un  ebapier,  page  i43. 

FIN  DES  SOMMAIRES  DU  SEPTIÈME  LIVRE. 


$& 

"^vT^ 

x     -    ■ 

VIT**. 


%(' 


Km*. 


15. 3. 


■■--<^m 


•M 


'---..  en-   i 


.fSÊC.lAL. 


>Kï  .^W 


MOETTYCENTER 


5^ 


:i# 


■ 


