HHfcZ 


■Bti 


iH 

M'3uk 

^'Sr»^* 

B^SB 

«&tà 

Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

Research  Library,  The  Getty  Research  Institute 


http://www.archive.org/details/traitetheoriquee02rond 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET   PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 


IMPRIMERIE  DE  FAIN,  RUE  RACINE,  PRÈS  L'ODÉON. 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET   PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 

Par   J.    RONDELET, 

Architecte,  chevalier  de  la  légion-d'honneur;  membre  de  l'Insti- 
tut royal  de  France  ;  du  Comité  consultatif  des  Bâtimens  de 
la  Couronne;  Inspecteur  général  et  membre  du  Conseil  des 
Bâtimens  Civils  auprès  du  Ministre  de  l'Intérieur;  Professeur 
de  Stéréotomie  à  l'Ecole  spéciale  d'Architecture;  de  l'Acadé- 
mie des  Sciences ,  Belles-Lettres  et  Arts  de  Lyon,  et  de  plusieurs 
autres  Sociétés  savantes. 


TOME  SECOND. 


A  PARIS, 

CHEZ  L'AUTEUR,  ENCLOS  DU  PANTHÉON. 

M.   DCCC.    XIV. 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE    BÂTIR. 

LIVRE    TROISIÈME. 

SECTION  PREMIÈRE. 

Des  constructions  en  pierre  de  taille. 

.L'objet  principal  du  livre  précédent  a  été  les  ouvrages 
de  maçonnerie,  c'est-à-dire,  lart  de  faire,  avec  des  petites 
pierres  de  toutes  sortes  de  formes ,  des  constructions  so- 
lides ,  en  les  réunissant,  par  le  moyen  du  mortier,  de 
manière  à  ne  former  avec  le  temps  qu'une  seule  masse. 
Dans  ce  troisième  livre,  nous  nous  sommes  proposé  de 
traiter  des  ouvrages  eu  grandes  pierres  taillées ,  disposées 
et  façonnées  de  manière  à  se  soutenir,  et  à  former  des 
constructions  solides,  indépendamment  de  tout  mortier 
ou  ciment. 

TOM.    II.  A 


TRAITE 


ARTICLE  PREMIER. 

De  l'antiquité  des  constructions  en  pierre  de  taille. 

Jjes  plus  anciennes  constructions  de  ce  genre  sont  proba- 
blement celles  que  l'on  trouve  dans  la  Haute-Egypte,  et  qui 
paraissent  avoir  fait  partie  des  édifices  de  l'ancienne  ville 
de  Thèbes  aux  cent  portes ,  célébrée  par  Homère. 

La  grandeur  et  la  disposition  de  ces  édifices,  les  co- 
lonnes, les  ligures  et  les  hiéroglyphes  dont  ils  sont  ornés, 
semblent  prouver  que  l'intention  des  anciens  Egyptiens, 
en  les  construisant,  était  délaisser  des  monumens  éternels 
de  leur  culte,  de  leurs  usages  et  des  progrès  qu'ils  avaient 
faits  dans  les  sciences  et  dans  les  arts. 

La  candeur  considérable  des  pierres  qui  composent 
ces  édifices,  la  forme  pyramidale  que  les  architectes  qui 
les  ont  fait  construire  ont  affecté  de  donner  à  chacune  de 
leurs  parties,  leur  assure  une  stabilité  et  une  durée  sans 
bornes. 

Manière  dont  les  anciens  faisaient  les  constructions  en 

pierre  de  taille. 

Dans  les  constructions  antiques  de  ce  genre,  on  re- 
marque que  les  pierres  ont  été  posées  sans  mortier,  et 
immédiatement  jointes  les  unes  aux  autres,  sans  cales  ni 
démaigrissemens.  Les  surfaces  des  pierres  qui  se  touchent 
sont  dressées  avec  tant  de  soin  et  de  précision,  dans  toute 
leur  étendue,  que  les  joints  sont  à  peine  sensibles;  ce  qui 


DE     L'ART    DE    BATIR.  3 

a  fait  croire  que  pour  les  poser,  ou  les  frottait  l'une  sur 
l'autre  afin  de  détruire  les  inégalités  qui  pouvaient  les  em- 
pêcher de  se  joindre. 

Lorsque  les  pierres  de  taille  n'avaient  pas  un  volume 
suffisant  pour  qu'il  en  put  résulter  le  degré  de  stabilité  con- 
venable, ils  les  reliaient  avec  des  crampons  de  fer  ou  de 
bronze,  quelquefois  même  avec  des  clefs  ou  queues  d'a- 
ronde  de  bois  duixies  au  feu. 

On  a  représenté,  dans  la  planche  XV,  les  différens  ar- 
rangemens  et  dispositions  des  pierres  de  taille  qu'on  re- 
marque dans  les  édifices  antiques  de  Rome ,  d'Italie  et  au- 
tres lieux. 

La    ligure    i    indique  l'arrangement    le   plus  régulier, 
appelé  par   les  Grecs   isodomon.  Les    assises,  qui    sont 
cl  e  même  hauteur,  sont  formées  de  pierres  dégale   lon- 
gueur. On  en  trouve  un  exemple  dans  les  murs  du  tem- 
ple  de  la  Concorde  de   l'ancienne  Agrigente   eu    Sicile. 
Toutes  les  assises  qui  forment  ces  murs  ont,  à  l'excep- 
tion de  la  première  du  bas,  19  pouces  (5i  centimètres  de 
hauteur).  Les  pierres  de  chaque  assise,  qui  sont  toutes 
égales,   ont  3  pieds   10  pouces  de  longueur  (  t  mètre  24 
centimètres).   Leur  largeur,    qui  forme    l'épaisseur    du 
mur,  est  de  2  pieds  8  pouces  (87    centimètres).  Cette 
construction,  composée  de  pierres  d'une  moyenne  gran- 
deur, posées  sans  mortier,  qui  n'ont  jamais  été  reliées  par 
aucuns  crampons  de  fer,  ni  de  bronze,  ni  clefs  de  bois, 
subsiste  encore  en  très-bon  état.  Elle  a  été  si  bien  faite , 
qu'on  a  pu  dans  la  suite,  dans  une  partie  des  murs  laté- 
raux ,  percer  des  arcades  taillées  dans  le  mur,  comme  on 
le  voit  à  la  figure  1  de  la  planche  XX.  Ces  arcades ,   qui 
ont   5    pieds  2    ou  3    pouces  (  1    mètre   7   décimètres  ) 


/}  TRAITÉ 

de  largeur,  ont  été  distribuées  en  raison  de  la  régularité 
de  l'appareil.  Le  cintre  de  chacune  est  évidé  dans  des 
pierres  qui  se  soutiennent  par  leur  liaison,  indépendam- 
ment d'aucune  coupe.  On  remarque  même  avec  sur- 
prise que  la  démolition  d'un  des  piliers  qui  séparent  les 
arcades  n'a  occasioné  aucune  désunion  dans  la  par- 
tie de  mur  au-dessus,  qui  se  soutient  par  les  encorbelle- 
mens  formés  par  les  liaisons,  et  indiqués  sur  la  même 
ligure  par  les  lettres  a,  b ,  c,  d,  e,f.  L'espèce  de  pierre 
dont  ce  mur  est  construit  ressemble  à  celle  de  Saillan- 
court^  dont  on  s'est  servi  pour  le  pont  de  Neuilly.  Cette 
pierre ,  qui  est  grossière  et  poreuse ,  ayant  été  exposée  pen- 
dant des  siècles  à  toutes  les  intempéries  de  l'air,  les  par- 
ties  les  plus  tendres  ont  été  successivement  détrempées 
par  les  pluies  et  desséchées  par  le  soleil,  réduites  en  pou- 
dre, emportées  par  les  vents,  et  ne  présentent  plus  qu'un 
tissu  aride  composé  de  couches  disposées  dans  le  sens  de 
leurs  lits  de  carrière.  On  voit,  par  la  disposition  de 
ces  espèces  de  rayures,  qui  sont  tantôt  parallèles,  tantôt 
perpendiculaires  ou  inclinées  aux  rangs  d'assises,  que  ces 
pierres  ont  été  posées  indifféremment  sur  toutes  sortes  de 
sens  ,  sans  s'assujettira  leur  lit  de  carrière. 

La  ligure  2  de  la  planche  XV  offre  une  combinaison  de 
pierres  de  même  forme  et  de  mêmes  dimensions,  dis- 
posées par  assises  de  hauteur  égale.  Ces  pierres,  dont  la 
longueur  est  double  de  la  largeur,  présentent  alternative- 
ment une  face  carrée  et  une  rectangulaire  ou  barlongue. 
Les  pierres  à  face  carrée  forment  seules  l'épaisseur  du 
mur.  tandis  quil  en  faut  deux  des  autres.  Cette  disposi- 
tion était  en  usage  chez  les  Grecs,  qui  appelaient  diato- 
u»us  les  pierres  B  à  doubles  faces  carrées  qui  formaient 


DE    L  ART   DE    BATIE.  O 

l'épaisseur  du  mur  :  dans  les  constructions  modernes,  on 
les  désigne  sous  le  nom  de  parpains. 

La  figure  3  présente  une  combinaison  de  pierres  à  peu 
près  semblables  aux  précédentes  ;  mais ,  au  lieu  de  pré- 
senter dans  un  même  rang  des  pierres  alternativement 
barlongues  et  carrées ,  chaque  rang  est  composé  de  pierres 
de  même  figure;  en  sorte  qu'un  rang  de  pierres  à  face 
carrée  se  trouve  entre  deux  rangs  de  pierres  à  face  bar- 
longue.  Les  pierres  à  face  carrée  forment  toute  l'épaisseur 
du  mur,  tandis  qu'il  eu  faut  deux  ou  trois  rangs  de  celles 
qui  sont  barlongues.  Ces  pierres,  qui  se  relient  en  tous 
sens,  forment  une  construction  très-solide;  on  en  trouve 
plusieurs  exemples  dans  les  ruines  des  édifices  antiques  de 
Rome  et  des  environs,  entre  autres  une  partie  des  murs 
du  quai  près  l'embouchure  des  grands  cloaques,  une 
partie  de  mur  à  Palestrine,  et  les  restes  d'un  tombeau  an- 
tique près  d'Albane. 

La  figure  4  indique  une  construction  composée  d'assises 
de  deux  hauteurs  différentes,  posées  alternativement  l'une 
sur  l'autre.  Les  petites  assises  n'ont  que  les  deux  tiers 
des  dimensions  des  grandes;  en  sorte  qu'il  en  faut  trois 
petites  pour  former  l'épaisseur  du  mur,  et  deux  des  gran- 
des, ce  qui  produit  une  double  liaison  à  l'intérieur  et  à  l'ex- 
térieur. 

Cet  appareil ,  dont  on  trouve  des  exemples  dans  les 
constructions  antiques,  n'est  pas  désagréable,  lorsque  les 
pierres  ont  les  proportions  que  nous  avons  indiquées  :  c'est 
le  pseudisodomon  des  Grecs.  Les  piédestaux  au-devant  des 
propilées  d'Athènes  sont  appareillés  de  cette  manière. 
Celte  disposition  a  été  imitée  dans  plusieurs  édifices  de 


(}  TR.VITE 

Rome  et  d'Italie ,  où  l'on  a  distingué   chaque  pierre  par 
des  refends. 

L'arrangement  des  pierres  dans  la  ligure  5  est  le  même 
que  celui  de  la  ligure  2.  Cette  construction  n'en  diffère 
qu'en  ce  que  le  mur  étant  supposé  plus  épais,  on  a  rempli 
l'intervalle  qui  se  trouve  entre  les  pierres  qui  ont  leur  lon- 
gueur en  parement,  avec  de  la  maçonnerie  en  blocage. 
Vitruve  a  parlé  de  cette  espèce  de  construction  (1),  que 
les  Grecs  appelaient  emplecton.  On  en  trouve  plusieurs 
exemples  dans  les  ruines  des  édifices  antiques.  On  peut, 
par  économie,  adopter  cette  manière  de  bâtir,  lorsque  les 
murs  n'ont  pas  une  grande  charge  à  supporter. 

On  voit  dans  la  ligure  6  une  disposition  d'appareil  dont 
on  a  fait  usage  pour  les  revêtemens  en  pierre  de  taille 
des  anciens  murs  de  rempart  de  la  ville  de  Montpellier. 
Ces  revêtemens  sont  formés  d'une  espèce  de  grès  appelé 
pierre  de  Pignan,  dont  il  a  été  fait  mention  au  premier 
livre,  sous  le  11°.  246,  page  194.  Ces  pierres,  qui  sont 
toutes  de  même  forme  et  de  mêmes  dimensions,  ont  en- 
viron un  mètre  de  longueur,  sur  un  demi-mètre  de  lar- 
geur et  un  quart  de  mètre  d'épaisseur  ;  chaque  assise  est 
composée  d'un  rang  posé  alternativement  de  plat  et  de 
champ.  Par  cette  disposition,  le  rang  posé  de  plat  fait 
liaison  avec  le  milieu  du  mur,  qui  est  construit  en  moellons 
maçonnés  à  bain  de  mortier  et  bien  garni,  ainsi  que  je 
l'ai  remarqué  <lans  plusieurs  endroits  dont  les  revêtemens 
paraissent  avoir  été  détruits  par  le   canon   (2)  :  on  voit 


1    Livre  [I,  chap.  VIII;  voyez  la  page  337  du  second  livre. 

(2)  Los  calvinistes  s'étant  emparés  de  cette  \illc  sous  le  règne  d'Henri  III, 
elle  fui  reprise  sous  Louis  XIII,  en  i6aa,  après  un  lor>£  siège. 


DE    LART    DE    BATIR.  7 

encore  les  traces  des  boulets  sur  plusieurs  parties  de  ces 
revêtemens. 

Ce  genre  de  revêtement  me  paraît  fort  bien  imaginé, 
lorsqu'on  peut  se  procurer  des  pierres  qui  peuvent  être 
posées  en  délit,  et  résister  dans  cette  position  à  toutes  les 
intempéries  de  l'air,  et  qui  ne  sont  pas  susceptibles  de  se 
déliter,  comme  presque  toutes  les  pierres  calcaires  dispo- 
sées par  bancs ,  et  entre  autres  celles  de  Paris. 

La  figure  7  indique  l'arrangement  des  pierres  de  taille 
qui  forment  le  revêtement  d'une  tour  construite  pour  servir 
de  tombeau  à  Cecilia  Metella,  fille  de  Metellus  Creti- 
cus ,  et  femme  de  Crassus,  un  des  triumvirs,  représenté 
par  la  figure  1 ,  planche  XXII. 

Les  têtes  de  bœuf  qui  sont  dans  la  frise  au-dessous  de 
la  corniche  qui  termine  ce  monument,  lui  ont  fait  donner 
le  nom  de  Capo  di  bove ,  par  lequel  les  Romains  mo- 
dernes le  désignent. 

Ce  revêtement  présente  à  l'extérieur  un  appai'eil  régu- 
lier de  pierres  à  face  carrée  de  même  grandeur,  posées 
en  liaison  les  unes  sur  les  autres,  et  distinguées  par  des 
refends.  Mais  le  vrai  appareil  est  semblable  à  celui  de  la 
fig.  2,  composé  de  pierres  à  face  alternativement  carrée 
et  rectangulaire  ou  barlongue ,  dont  la  longueur  est  double 
de  la  hauteur.  Celles  à  face  carrée  ont  une  queue  qui  entre 
dans  l'épaisseur  dumassif  de  maçonnerie  en  blocage. 

Piranesi,  qui  a  donné  les  détails  de  ce  monument  à  la 
planche  XL1X  du  troisième  volume  des  Antiquités  ro- 
maines, prétend  que  ces  pierres  étaient  réunies  par  des 
crampons  de  métal,  dont  on  ne  voit  plus  aucun  vestige. 

La  maçonnerie  en  blocage,  derrière  ces  revêtemens, 
parait  avoir  été    arasée  à  la  hauteur  de  chaque    assise. 


8  TRAITÉ 

Dans  les  endroits  où  cet  édifice  est  ruiné,  on  remarque 
les  couches  blanches  de  recoupes  de  travertin  dont  on 
recouvrait  les  arasemens  afin  de  pouvoir  battre  cette  ma- 
çonnerie ,  pour  lui  donner  plus  de  consistance  et  éviter  les 
tassemens.  Ces  recoupes,  comprimées  par  cette  opération  , 
se  trouvent,  pour  ainsi  dire ,  pétrifiées  par  l'humide  chargé 
des  sels  du  mortier  dont  elles  ont  été  pénétrées  :  il  en  est 
résulté  des  couches  blanches  très-dures ,  formées  de  ces 
débris  de  pierres  fortement  unis  par  la  cristallisation  de 
ces  sels. 

On  a  rassemblé  dans  la  figure  8  de  la  planche  XV  toutes 
les  irrégularités  qui  se  trouvent  dans  l'appareil  des  édifices 
antiques  construits  en  pierre  de  taille,  et  surtout  dans  les 
murs  d'enceinte  de  la  ville  de  Rome.  On  remarque  encore 
de  ces  irrégularités  dans  les  constructions  des  édifices  mo- 
dernes, parce  que  la  pierre  travertine  ne  se  trouve  pas  par 
bancs  d'une  épaisseur  uniforme,  comme  les  pierres  de  Pa- 
ris, mais  elle  varie  presque  pour  chaque  bloc;  en  sorte 
que,  pour  ménager  cette  pierre,  on  est  souvent  obligé  de 
faire  des  raccordemens  et  des  entailles  pour  l'employer, 
ainsiqu  on  le  voit  au  Colisée,  au  théâtre  de  Marcellus  et  à 
Saint-Pierre  de  Rome:  mais  comme  ces  pierres  ne  sont 
pas  sujettes  à  prendre  des  teintes  différentes,  et  que  la 
plupart  sont  posées  sans  mortier,  ou  avec  du  mortier  fait 
avec  du  sable  très-lin ,  les  joints  sont  peu  sensibles,  el 
cotte  irrégularité  ne  s'aperçoit  pas. 

L'appareil  à  joints  incertains,  représenté  par  la  figure  g, 
est  encore  plus  irrégulier  ;  il  a  été  copié  d'après  une  partie 
des  murailles  de  I  oudi ,  dans  le  royaume  de  Naples  :  les 
pierres  dont  il  est  composé  ont  jusqu'à  8  à  9  pieds  de 
longueur  sur  4  à  5  pieds  de  haut.  (J'est  ainsi  que  sont  bâtis 


DE    L'ART    DE    BATIR.  9 

les  murs  de  l'ancienne  ville  de  Cora,  près  de  Veletri,  et 
de  plusieurs  autres  villes  bâties  par  les  anciens  Etrusques, 
telles  que  Volterre ,  Fiesole  et  Cortone ,  où  l'on  remarque 
des  pierres  qui  ont  jusqu'à  20  pieds  de  longueur. 

Il  ne  faut  pas  confondre  cette  espèce  de  construction 
irrégulière  avec  celle  dont  parle  Vitruve,  sous  le  nom 
à'opus  incertum,  dont  il  a  été  question  dans  le  livre  pré- 
cédent, aux  pages  323  et  329. 

h'opus  incertum  de  Vitruve,  formé  de  petites  pierres 
brutes  et  irrégulières,  qui  ne  peuvent  se  toucher  que  par 
des  points,  n'a  de  solidité  que  par  le  mortier  qui  les  unit 
en  remplissant  les  intervalles  quelles  laissent  entr'elles. 
Ce  remplissage  leur  procure  un  double  avantage  ;  le  pre- 
mier, de  pouvoir  être  soutenues  dans  toute  l'étendue  de 
leurs  surfaces,  et  l'autre,  qui  dépend  de  la  propriété  du 
mortier,  est  de  les  unir  avec  une  certaine  force. 

Dans  les  constructions  en  pierre  de  taille,  dont  il  s'agit, 
les  joints  et  les  lits  sont  faits  de  manière  que  ces  pierres 
peuvent  se  joindre  immédiatement  et  se  soutenir  mutuel- 
lement par  toute  l'étendue  de  leurs  surfaces ,  ce  qui  leur 
procure  le  premier  avantage  des  constructions  en  petites 
pierres  maçonnées  en  mortier.  Quant  au  second,  il  se 
trouve  compensé  par  la  pesanteur  ;  car  une  pierre  pesant 
dix  milliers,  posée  sur  son  lit;  peut  être  considérée  comme 
une  masse  de  maçonnerie  adhérente  à  cette  surface  avec 
une  force  égale  à  ce  poids  :  telle  serait  une  pierre  de  dureté 
moyenne,  dont  la  longueur  serait  de  12  pieds,  la  largeur 
de  4  pieds,  et  la  hauteur  de  2  pieds,  produisant  72  pieds 
cubes.  Mais  si  cette  pierre,  au  lieu  d'être  rectangulaire, 
était  de  forme  irrégulière ,  comme  celle  de  la  ligure  9  >  et 
posée  sur  des  plans  ou  lits  inclinés  en  sens  contraire ,  tels 
tom.  it.  B 


10  TEAÏTE 

que  b,  c,d,  il  est  certain qua  volume  égal,  elle  aurait  en- 
core plus  de  stabilité,  par  la  manière  dont  elle  se  trouve 
enclavée  avec  celles  du  tour-,  il  en  est  de  même  de  l'ap- 
pareil rectangulaire  de  la  ligure  8,  dont  les  pierres  sont 
retenues  par  des  entailles ,  telles  que  g ,  li. 

Cependant  lorsqu'il  s'agit  de  pieds-droits  isolés,  ou  de 
murs  qui  ont  peu  d'épaisseur  et  beaucoup  d'élévation , 
l'appareil  rectangulaire  par  assises  de  niveau  est  le  seul 
qui  convient.  11  doit  être  préféré  à  cause  de  sa  régularité, 
dans  tous  les  cas,,  à  moins  que  la  forme  naturelle  des 
pierres  ne  permette  pas  d'en  faire  usage,  à  cause  de  la 
trop  grande  dépense  ou  du  temps  qu'il  faudrait  pour  les 
écarrir.  L'appareil  irrégulier  peut  être  employé  lorsque 
l'opération  est  très-pressée,  et  qu'on  est  obligé  de  se 
servir  de  pierres  de  toutes  sortes  de  formes,  rassemblées 
à  la  hâte,  comme  les  anciens  1  ont  souvent  pratiqué,  pour 
réparer  des  brèches,  ou  construire  des  murs  d'enceinte 
de  villes.  On  remarque  dans  presque  tous  les  restes  de 
murailles  des  anciennes  villes  grecques,  des  mélanges  de 
toutes  ces  constructions  en  pierres  d'une  grandeur  consi- 
dérable. 

La  planche  XVI  représente  deux  parties  de  murailles 
antiques,  rapportées  dans  le  Musceum  Etruscum  deGori, 
tome  III,  page  6:").  La  ligure  i  est  tirée  des  restes  d'une 
ancienne  ville  grecque,  désignée  sous  le  nom  à'Argos 
d'Ambracie,  située  sur  les  cotes  de  la  mer  Adriatique, 
dans  le  golfe  de  Larta. 

La  figure  2  est  prise  dans  les  ruines  de  L'ancienne  ville 
de  Calvdon,  dans  le  golfe  de  Corinthe.  Gori  assure  que 
ces  constructions  ont  été  exactement   dessinées   et   me- 


DE    L ART    DE    BATIR.  II 

surées  sur  les  lieux  par  Cyriaque  d'Ancône ,  antiquaire, 
peintre  et  architecte  en  1 436. 

Ces  constructions  sont  faites  en  très-grandes  pierres, 
posées  sans  mortier  et  bien  jointes.  On  voit  dans  chacun 
de  ces  murs  une  arcade  de  6  à  7  pieds  de  largeur,  qui 
paraît  avoir  été  percée  dans  la  masse  après  leur  con- 
struction. La  partie  cintrée  de  l'arcade  percée  dans  la  mu- 
raille d'Argos ,  est  prise  dans  deux  pierres  d'une  même 
assise,  de  manière  qu'il  se  trouve  un  joint  d'à  plomb  au 
milieu.  Ces  pierres  ont  chacune  10  pieds  de  long  sur  5 
pieds  de  haut,  et  forment  l'épaisseur  du  mur  qui  peut 
avoir  4  pieds.  Dans  la  même  construction  il  se  trouve  des 
pierres  depuis  12  jusqu'à  18  pieds  de  longueur,  l'assise  du 
bas  a  6  pieds  de  hauteur. 

De  chaque  coté  de  l'arcade  on  lit  une  inscription  grec- 
que en  très-grandes  lettres  :  celle  à  droite  signifie  Céphalos 
doux  ou  humain;  et  celle  à  gauche,  Andronique ,  per- 
cepteur des  contributions ,  vous  salue. 

La  partie  de  muraille  tirée  de  l'ancienne  ville  de  Caly- 
don  est  formée  de  pierres  de  différentes  hauteurs,  posées 
dans  une  même  assise;  en  sorte  que  les  plus  hautes 
répondent  quelquefois  à  deux  assises  sans  liaison.  Les 
pierres  les  plus  longues  ont  22  pieds,  leur  plus  grande 
hauteur  d'assise  est  de  5  pieds.  Le  cintre  de  l'arcade  est 
creusé  dans  deux  pierres,  qui  réduit  leur  épaisseur  à 
rien  dans  le  milieu,  mais  elles  sont  recouvertes  par  une 
seule  pierre  de  22  pieds  de  longueur  (1)  :  chacune  de  ces 


(1)  On  n'a  pas  évalué  ces  pieds  en  mètres,  parce  qu'on  ne  sait  pas  de  quelle 
espèce  de  pied  il  s'est  servi  :  cependant  il  est  probable  que  c'est  du  pied  ro- 
main. 


19.  TRAITE 

constructions  porte  par  le  bas  une  espèce  de  moulure  ou 
demi-base. 

Les  anciens  peuples,  et  surtout  les  Egyptiens,  qui  ont 
construit  des  édifices  ou  des  monumens  en  pierre  de 
taille,  ont  affecté,  pour  les  rendre  plus  solides  et  plus 
durables,  d'y  employer  des  pierres  d'une  grandeur  consi- 
dérable. Indépendamment  des  obélisques  et  des  temples 
monolithes,  dont  il  a  été  question  dans  le  premier  livre, 
on  voit,  avec  étonnement,  dans  les  restes  des  édifices 
antiques  d'Egypte,  des  pierres  qui  ont  plus  de  10  mètres 
de  longueur,  sur  3  ou  4  de  largeur  et  2  ou  3  d'épaisseur, 
dont  le  cube  est  de  plus  de  îoo  mètres ,  et  le  poids  de  4  à 
5oo  milliers. 

Dans  les  ruines  de  Persépolis  on  trouve  des  pierres  qui 
ont  jusqu'à  5t.  pieds  de  longueur  (17  mètres) ,  sur  6  pieds 
ou  2  mètres  de  hauteur  et  autant  de  largeur.  Une  des 
assises  du  grand  temple  de  Balbek  offre  une  longueur  de 
i;5  pieds  \  (07  mètres),  formés  de  trois  pierres,  dont 
une  a  58  pieds  7  pouces,  l'autre  58  pieds  11  pouces, 
et  la  troisième  58  pieds,  c'est-à-dire,  chacune  19 
mètres;  leur  épaisseur  commune  est  de  12  pieds  ou  4 
mètres.  Les  carrières  d'où  elles  ont  été  tirées  s  étendent 
sous  toute  la  ville  et  les  montagnes  voisines  :  c'est  une 
espèce  de  granité  blanc  à  grandes  facettes  brillantes.  On 
remarque,  dans  une  de  ces  montagnes,  un  bloc  énorme 
qui  n'est  pas  encore  entièrement  détaché  de  la  masse;  sa 
longueur  est  de  69  pieds  2  pouces  (22  mètres  '-),  sur  12 
pieds  io  pouces  de  large  (4  mètres),  et  i3  pieds  3  pouces 
d'épaisseur  (4  mètres ,-). 

On  trouve  dans  toutes  les  parties  du  monde  des  monu- 
mens et  des  édifices  où  1  on  a  employé  des  pierres  d'une 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l3 


grandeur  considérable.  Il  existe  en  Amérique  des  construc- 
tions de  ce  genre  qui  peuvent  figurer  avec  celles  de  l'an- 
cien continent;  telles  sont  les  ruines  d'une  forteresse  des 
anciens  Péruviens,  située  auprès  de  Cusco.  On  y  voit  des 
pierres  qui  ont  plus  de  4-0  pieds  de  long,  qu'on  prétend 
avoir  été  transportées  de  plus  de  quatre  cents  lieues ,  par 
des  chemins  très-difficiles.  On  en  remarque  une,  entr'au- 
tres,  à  laquelle  on  a  donné  le  nom  de  pierre  fatigante ,  à 
cause  des  difficultés  extraordinaires  qu'on  a  éprouvées  pour 
la  transporter;  elle  passe  pour  être  la  plus  grande  de  toutes 
celles  connues.  L'architecte  qui  en  fut  chargé,  nommé 
Colla  Cunchy,  y  employa  vingt  mille  hommes. 

Les  pierres  de  cette  forteresse  ont  toutes  des  formes 
irrégulières,  comme  le  grand  opus  incertum  des  Romains. 
Les  grandes  pierres  sont  réunies  par  de  plus  petites,  ajus- 
tées avec  tant  d'art  et  de  précision,  qu'à  peine  on  aperçoit 
les  joints  :  mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  étonnant,  c'est  que  les 
Péruviens,  qui  les  ont  si  bien  façonnées,  ne  connaissaient 
pas  l'usage  du  fer.  Il  est  probable  qu'ils  ne  parvenaient  à 
leur  donner  cette  perfection  qu'en  les  frottant  les  unes  sur 
les  autres. 

Les  constructions  en  grandes  pierres  ont  l'avantage  d'a- 
voir plus  de  force  et  de  stabilité  que  celles  en  petites  pier- 
res, en  raison  de  leurs  formes  et  de  leur  poids.  Avant 
d'entrer  dans  un  plus  grand  détail,  nous  allons  faire  con- 
naître les  principes  qui  doivent  servir  de  base  aux  construc- 
tions en  pierre  de  taille,  pour  avoir  toute  la  solidité  dont 
elles  sont  susceptibles. 


l4  TR.VITÉ 

ARTICLE    II. 

De  la  stabilité. 

iLy  faisant  abstraction  du  mortier,  ou  de  tout  autre  moyen 
dont  il  est  possible  de  faire  usage  pour  réunir  les  pierres 
de  taille,  on  peut  considérer  les  constructions  de  ce  genre 
comme  des  assemblages  de  corps  solides,  qui  se  soutien- 
nent en  résistant,  par  leurs  formes  et  leurs  positions,  aux 
efforts  combinés  qui  résultent  de  leur  pesanteur. 

La  pesanteur  est  une  force  constante  avec  laquelle  tous 
les  corps  solides  paraissent  agir  lorsqu'ils  ne  sont  retenus 
par  aucun  obstacle.  Dans  les  solides  de  différentes  espèces, 
la  pesanteur  est  proportionnée  à  la  quantité  de  matière 
contenue  sous  un  même  volume,  en  sorte  que  celles  dont 
les  parties  sont  les  plus  fines  et  les  plus  rapprochées ,  pè- 
sent davantage  :  ainsi  le  fer,  la  pierre,  ont  une  plus  grande 
pesanteur  que  le  bois. 

De  la  direction  de  la  pesanteur. 

Un  solide  quelconque  suspendu  à  un  111  assez  fort  pour 
le  soutenir  le  tend  selon  uue  direction  verticale  ou  d'a- 
plomb, c'est-à-dire  perpendiculaire  à  l'horizon,  ou  à  une 
surface  de  niveau,  lig.  i  ,  planche  X^  II. 

Non-seulement  les  corps  entiers  tendent  à  suivre  celle 
direction,  mais  encore  chacune  de  leurs  parties.  Ainsi  un 
corps  pesant,  suspendu  par  un  lil ,  prend  à  son  égard  une 
situation  telle,  que  les  parties  opposées  .  relativement  à  une 


I'E    L  ART    DE     EA7  Ij 

ligne  qui   traverserait  ce  e<      -       n  suivant  le  pi         ge— 
ment  du  ni.  sont  également  pesantes,  ou  agissent  avec  d 

-  -_  ans;  de  sorte  que  cette  li^ne  peut  être  regardée 
comme  un  axe  d équilibre.  Toutes  les  fois  quon  change 
le  point  de  suspension  d  un  corps,  la  direction  du  fil  pro- 
longée donne  un  nouvel  axe  d  équilibre:  mais  ce  qu'il  v  a 
de  remarquable,  c'est  que  tous  ces  axes  se  rencontrent  en 
un  même  point  G  situé  au  centre  de  la  masse  du  corps. 
gare  2. 

Du  centre  de  gravite'. 

La  propriété  de  ce  point  unique,  qu'on  nomme  centre 
de  gravité ,  est  telle .  que  toutes  les  fois  qu'il  est  soutenu 
par  une  puissance  qui  résiste  dans  le  sens  de  la  direction 
verticale  que  ce  point  tend  à  suivre .  le  corps  entier  se 
trouve  soutenu  :  cest  pourquoi  un  corps  suspendu  par  un 
ni  reste  immobile  lorsque  le  centre  de  gravite  se  trouve 
dans  la  direction  de  ce  fil,  figure  3. 

Un  corps  pesant  pourrait  encore  se  soutenir  sur  une 
pointe  ou  uu  seul  point  de  sa  surface,  pourvu  que  cette 
pointe  ou  ce  point  soit  précisément  dans  la  ligne  ou 
direction  verticale  passant  par  le  centre  de  gravité:  mais 
cette  condition,  qui  s'opère  d'elle-même  dans  les  corps 
suspendus,  devient  extrêmement  difficile,  et  souvent 
impraticable  pour  les  corps  |  -  -  sur  une  pointe  ou  sur 
un  seul  point  de  leur  surface,  figure  4-  parce  que-  rien 
ne  fixe  le  corps  pour  arriver  à  ce  point .  tandis  que  le  ii  t 
n'abandonne  pas  le  corps  qui  lui  est  attaché.  D'ailleurs 
l'état  d'équilibre,  qu'un  rien  peut  détruire,  n  est  pas  celui 
qui  convient  aux  parties  des  édifices  :  il  leur  faut  un  degré 


1  f)  TRAITÉ 

de  stabilité,  ou  force  surabondante  capable  de  résister  aux 
efforts  qu'ils  peuvent  avoir  à  soutenir. 

£i  l'on  place  un  corps  irrégulier,  fig.  5  et  6,  sur  un  plan 
de  niveau  et  qui  pose  sur  une  de  ses  surfaces  d,  e ,  disposée 
de  manière  que  la  perpendiculaire  a,  b,  abaissée  du  cen- 
tre de  gravité ,  ne  sorte  pas  de  sa  base ,  ce  corps  se  main- 
tiendra sur  le  plan  avec  un  degré  de  stabilité  exprimé  par 
la  différence  des  parties  e ,  d ,  h  ,  et  e ,  h,  k  :  mais  comme 
C,  a,b,  est  uu  axe  d'équilibre,  la  partie  comprise  entre 
C,  b,  d,  sera  exactement  égale  hc,b,  A,  et  la  différence 
qui  exprime  le  degré  de  stabilité  sera  c,  b,  e,  h.  Si  l'ex- 
trémité e  de  la  surface  du  corps  se  trouvait  précisément 
à  l'endroit  où  tombe  la  perpendiculaire  abaissée  du  centre 
de  gravité  ,  ce  corps  se  soutiendrait  en  équilibre  sur  le  plan 
de  niveau;  mais  le  moindre  effort  le  ferait  culbuter  en 
tournant  sur  le  point  e.  Enfin  si  la  verticale  a ,  b  >  abaissée 
du  centre  de  gravité,  tombait  hors  de  l'extrémité  e  de  la 
base ,  le  solide  ne  pourrait  pas  se  soutenir. 

Il  résulte  de  tout  ce  que  nous  venons  de  dire,  qu'un  so- 
lide d'une  figure  quelconque  a  toute  la  stabilité  dont  il 
est  susceptible ,  lorsqu'aucune  des  verticales  abaissées  des 
points  de  son  contour  ne  tombe  hors  de  sa  base. 

Ainsi  les  prismes,  les  parallélipipèdes  ou  cylindres  dont 
les  faces  sont  perpendiculaires  à  leurs  bases,  représentés 
par  les  figures  8,9,  10,  n,  j  2 ,  et  i3,  posées  sur  un  plan 
horizontal,  ont  toute  la  stabilité  qui  peut  résulter  de  leur 
forme. 

Le  centre  de  gravité  de  ces  solides  étant  placé  sur  l'axe 
qui  répond  au  centre  de  la  base,  il  en  résulte  une  résis- 
tance éaale  sur  tous  les  sens  :  mais  il  est  essentiel  d'ob- 
server  que  la  stabilité  des  prismes  de  même  base  diminue 


DE    L  ART    DE    BATIR.  IJ 

en  raison  de  leur  hauteur  -,  ainsi  les  parallélipipèdes  indi- 
qués par  les  figures  23,  24,  25  et  26,  dont  les  hauteurs 
sont  comme  1,2,  4  et  8,  ont  une  stabilité  qui  est  comme 
1,  '-,  \,  et  jde  leur  poids,  en  supposant  ces  solides  exac- 
tement réguliers  et  posés  bien  d'aplomb  sur  un  plan  par- 
faitement droit  et  de  niveau  :  mais  comme  il  est  impossi- 
ble d'atteindre  à  cette  perfection,  la  diminution  de  la  sta- 
bilité suit  une  progression  beaucoup  plus  rapide  ;  en  sorte 
qu'un  prisme  qui  aurait  plus  de  quarante  fois  sa  base  ne 
pourrait  plus  se  soutenir. 

La  stabilité  des  solides  de  même  base  diminue  en  raison 
de  la  hauteur  de  leur  centre  de  gravité;  ainsi  dans  les 
prismes,  les  parallélipipèdes  et  les  cylindres,  le  centre 
de  gravité  étant  situé  sur  l'axe  à  moitié  de  leur  hauteur, 
tandis  que  dans  les  pyramides  et  les  cônes  il  est  placé  au 
quart,  il  en  résulte  que  la  stabilité  d'une  pyramide  esta 
celle  d'un  prisme  de  même  base  et  de  même  hauteur 
comme  2  est  à  1 ,  c'est-à-dire  qu'elle  est  double.  La  résis- 
tance des  solides  de  même  forme  et  de  même  hauteur 
est  en  raison  du  diamètre  de  leur  base ,  et  non  pas  en 
raison  de  leur  superficie.  Ainsi  la  stabilité  des  paralléli- 
pipèdes représentés  par  les  figures  19,  20,  21  et  22, 
dont  les  bases  sont  comme  1,  2,  4  et  8,  est  comme  y/7, 

v/â";  \/4  et  Vd- 

Ce  que  nous  venons  de  dire  sur  la  stabilité  suffît  pour 
expliquer  les  effets  qui  résultent  de  la  forme  et  de  la  dis- 
position des  pierres  de  taille  employées  à  la  construction 
des  édifices.  On  reviendra  sur  cet  objet  au  cinquième  livre, 
lorsqu'il  s'agira  d'évaluer  leur  effort  et  leur  résistance. 


TOM.    11. 


xg  TRAITE 


ARTICLE  III. 

De  la  position  et  de  la  forme  a  donner  aux  pierres  de 
taille  pour  les  murs  et  pieds-droits. 

Puisque  toutes  les  parties  des  corps  solides  et  pesans 
tendent  à  descendre  selon  une  direction  verticale  ou 
d'aplomb,  il  est  évident  qu'ils  ne  peuvent  être  parfaite- 
ment soutenus  que  sur  un  plan  horizontal  ou  de  niveau. 
Ainsi  la  forme  qui  convient  le  mieux  aux  pierres  de  taille 
îxmr  former  des  murs  ou  pieds-droits ,  doit  être  celle  d'un 
parallélipipède  ou  prisme  à  plomb,  c'est-à-dire,  d'un  solide 
placé  sur  un  plan  horizontal,  et  terminé  par  des  surfaces 
verticales.  Ces  pierres  étant  posées  les  unes  sur  les  autres 
en  liaison  et  par  rangs  d'assises  de  niveau ,  tout  l'effort  de 
la  pesanteur  tombera  sur  leur  base,  et  tendra  à  les  conso- 
lider \  en  sorte  que  la  pression  de  chaque  pierre  l'une  sur 
l'autre  augmentera  leur  stabilité.  Si  ces  constructions  sont 
bien  faites,  elles  auront  presqu'autant  de  solidité  que  si 
elles  étaient  d'une  seule  pièce. 

Comme  c'est  l'effet  de  la  pesanteur  qui  unit  ces  pierres 
les  unes  aux  autres,  il  est  évident  que  plus  elles  seront 
grandes,  plus  elles  auront  de  stabilité,  et  plus  leur  union 
sera  solide;  mais  il  faut  que  leurs  lits  soient  bien  dressés 
et  dégauchis ,  aiin  qu'elles  portent  également  partout-, 
car  plus  elles  sont  grandes ,  plus  elles  sont  sujettes  à  se 
rompre,  lorsqu'il  se  trouve  des  endroits  qui  ne  portent  pas. 
L'effort  (iui  cause  la  rupture  occasione  un  dérangement 
dans  toute  la  construction ,  qui  la  rend  vicieuse  :  certains 


DE    L  ART    DE    BATIR.  IQ 

points  portent  une  charge  considérable  sous  laquelle  ils  se 
brisent,  tandis  que  d'autres  ne  se  touchent  pas.  La  solidité 
et  la  perfection  des  constructions  en  pierre  de  taille,  qui 
doivent  être  indépendantes  de  tout  mortier,  ciment  ou  autre 
moyen  de  les  unir,  consiste  en  ce  que  les  pierres  soient 
immédiatement  posées  les  unes  sur  les  autres  ,  comme  le 
pratiquaient  les  anciens ,  et  qu'elles  se  touchent  dans 
toute  l'étendue  de  la  superficie  de  leurs  lits  et  de  leurs 
joints.  C'est  la  précision  avec  laquelle  les  constructions 
irrégulières  en  grandes  pierres  de  taille  sont  faites,  qui 
est  la  cause  de  leur  solidité.  Ces  pierres  sont  si  bien 
jointes  et  enclavées  les  unes  dans  les  autres,  que  leur 
stabilité  est  souvent  plus  grande  que  celle  des  pierres 
écarries. 

Si  l'on  considère  dans  la  figure  9  de  la  planche  XV,  la 
pierre  irrégulière  a ,  b  ,  c,  d,  posée  sur  un  plan  de  niveau 
e ,  f,  il  est  évident  qu'elle  ne  pourra  pas  se  soutenir  sur 
le  point  e  qui  pose  sur  le  plan  5  mais  si  on  la  place  sur  les 
plans  inclinés  en  sens  contraire  b  c,  c  d,  elle  aura  plus 
de  stabilité  que  si  elle  était  terminée  par  une  surface  droite 
e,f,  posée  sur  un  plan  de  niveau,  parce  que  pour  la  dé- 
ranger, il  faudrait,  en  lui  conservant  la  forme  angulaire 
b,  c ,  d,  la  faire  remonter  sur  un  des  plans  inclinés  b  c  on 
cd,  ou  la  faire  tourner  autour  d'un  des  points  b  ou  d,  ce 
qui  exigerait  beaucoup  plus  de  force  que  pour  faire  couler 
une  pierre  à  surface  plate  e ,  /,  sur  un  plan  de  niveau ,  ou 
la  faire  tourner  autour  des  points  e  et  f. 

Il  faut  encore  remarquer  que  dans  les  constructions  en 
pierres  de  taille  écarries,  les  joints  d'aplomb  ne  contri- 
buent en  rien  à  leur  stabilité,  tandis  que  ceux  des  con- 
structions en  pierres  irrégulières  étant  inclinés  en  sens 


aO  TRAITE 

opposé,  servent  à  l'augmenter  par  la  manière  dont  les 
pierres  se  trouvent  enclavées  les  unes  dans  les  autres.  Nous 
avons  déjà  remarqué  à  la  page  38 1 ,  en  parlant  des  grandes 
routes ,  que  cette  disposition  valait  mieux  pour  les  pavés 
que  celle  par  rangées  parallèles  et  joints  carrés  ,  parce  que 
les  angles  obtus  sont  plus  solides  que  les  angles  droits. 
Dans  cette  disposition,  il  faut,  autant  qu'il  est  possible, 
que  les  pavés  forment  des  polygones  de  cinq ,  six  ou  sept 
côtés ,  et  que  les  joints  soient  directement  opposés  aux  an- 
gles saillans. 

Les  constructions  en  grandes  pierres  irrégulières,  bien 
entendues,  peuvent  être  employées  avec  succès  pour  des 
masses  de  constructions  qui  n'ont  pas  de  charge  à  sou- 
tenir, et  qui  ne  doivent  résister  que  latéralement,  telles 
que  des  digues,  des  murs  de  ville  ou  remparts.  On  peut 
par  cet  arrangement,  en  plusieurs  circonstances,  tirer  un 
parti  avantageux  de  certaines  pierres  qui  ne  peuvent  être 
écarries  qu'avec  beaucoup  de  travail  et  de  dépenses. 

Des  dimensions  des  pierres. 

On  remarque  dans  plusieurs  constructions  anciennes 
et  modernes,  que  les  pierres  trop  minces,  c'est-à-dire, 
qui  ont  trop  peu  d'épaisseur  relativement  à  leur  longueur, 
se  rompent  sous  la  charge.  Ces  accidens  proviennent  de 
ce  que  les  pierres  ne  portent  pas  également  dans  toute 
l'étendue  de  la  surface  de  leurs  lits ,  soit  parce  que  ces 
surfaces  n'ont  pas  été  exactement  dressées  et  dégauchies, 
«oit  par  l'effet  de  quelque  tassement  inégal  qui  a  dérangé 
les  pierres  inférieures.  Plus  les  pierres  ont  d'épaisseur 
relativement  à  leur  longueur,  plus  elles  ont  de  force  pour 


DE     L  ART    DE    BATIR.  21 

résister  à  cet  effet,  qu  il  est  souvent  très-difficile  de  pré- 
voir ou  d'empêcher.   . 

Pour  les  ouvrages  qui  ont  de  fortes  charges  à  soutenir, 
tels  que  les  murs  et  points  d'appuis,  les  pierres  cubiques 
sont  les  plus  fortes*,  mais  elles  ont  moins  de  stabilité , 
et  ne  forment  pas  assez  de  liaison.  Celles  dont  la  longueur 
est  beaucoup  plus  grande  que  la  hauteur,  ont  plus  de 
stabilité,  et  forment  de  bonne  liaison;  mais  elles  ont 
moins  de  force  pour  résister  au  fardeau.  D'après  les  expé- 
riences que  nous  avons  faites  sur  presque  toutes  les  espèces 
de  pierres,  on  peut  fixer  la  longueur  des  pierres  dune 
dureté  et  d'une  consistance  moyenne,  depuis  deux  jusqu'à 
trois  fois  leur  hauteur  ou  épaisseur,  et  leur  largeur  depuis 
une  jusqu'à  deux  fois. 

Lorsqu'on  a  des  pierres  dures  d'une  grande  fermeté  , 
et  qui  portent  plus  d'un  pied  d'épaisseur  toutes  taillées , 
on  peut  leur  donner  jusqu'à  quatre  à  cinq  fois  leur  hau- 
teur en  longueur,  et  deux  ou  trois  fois  pour  leur  largeur  : 
de  plus  graudes  dimensions  sont  plus  dispendieuses  qu'u- 
tiles. Dans  la  planche  XVIII,  la  figure  i  indique  la  forme 
des  pierres  cubiques  :  celle  représentée  par  la  figure  2 
a  sa  longueur  et  sa  largeur  égales  à  une  fois  et  demie  la 
hauteur.  La  longueur  de  la  figure  3  est  double  de  sa  hau- 
teur, et  sa  largeur  à  une  fois  et  demie  :  ce  sont  les  dimen- 
sions qui  conviennent  aux  pierres  qui  n'ont  pas  beaucoup 
de  dureté.  Les  dimensions  de  la  figure  4  sont  pour  la 
longueur  de  trois  fois  la  hauteur,  et  pour  la  largeur  deux 
fois  :  ce  sont  les  proportions  qui  conviennent  aux  pierres 
d'une  dureté  moyenne.  La  figure  5 ,  qui  a  en  longueur 
quatre  fois  sa  hauteur,  sur  une  largeur  double,  indique 
les  proportions  qui  conviennent  aux  pierres  dures. 


22  TRAITE 

Ou  trouve  dans  les  constructions  antiques  plusieurs 
exemples  de  pierres  presque  cubiques ,  tels  que  les  restes 
de  la  prison  Tullia  près  du  Capitole  à  Rome ,  à  l'Arc  de 
Janus ,  au  Colisée  ;  quelques-unes  ont  près  de  deux  mètres 
sur  tous  sens. 

Les  anciens  ont  aussi  employé  de  très-grandes  pierres 
pour  former  des  plafonds  et  des  architraves  d'une  seule 
pièce;  on  en  trouve  dans  les  restes  des  anciens  édifices 
de  la  Haute-Egypte  qui  ont  j'usqu  a  9  à  10  mètres  en  carré  , 
sur  une  épaisseur  considérable. 

J'ai  mesuré  une  des  architraves  qui  avaient  servi  au  grand 
temple  de  Selinonte  en  Sicile;  elle  a  20  pieds  2  pouces 
de  longueur,  sur  6  pieds  8  pouces  de  haut  et  4  pieds  ;  de 
large ,  c'est-à-dire,  6  mètres  ;  de  long,  2  de  haut  et  1  ^  de 
large;  son  poids  doit  être  de  plus  de  90  milliers  :  elle  est 
représentée  par  la  figure  12  ;  la  perspective  empêche  de 
juger  de  sa  longueur. 


ARTICLE  IV. 

De  la  pose. 

Il  parait,  par  les  restes  de  tous  les  édifices  antiques 
construits  en  pierres  de  taille ,  que  les  anciens  construc- 
teurs les  posaient  sans  mortier,  ou  que  celui  dont  ils 
faisaient  usage  était  si  clair  et  si  fin  ,  qu'il  ne  servait  qu'à 
remplir  les  inégalités  des  lits  et  n'empêchait  pas  que  les 
parties  entre  les  inégalités  des  lits  ne  posassent  immédia- 
tement les  unes  sur  les  autres. 

Ce  qui  me  fait  avancer  cette  conjecture,  c'est  qu'en 


DE    L'ART    DE    BATIK.  l'a 

faisant  déposer  quelques  pierres  de  taille  dans  les  ruines 
des  édifices  antiques  de  Rome  et  de  Sicile,  j'ai  trouvé  que 
les  renfoncemeus  des  piqûres  des  lits  étaient  remplis  d'une 
espèce  de  mortier  très-fin,  fait  avec  de  la  poudre  de  la 
même  pierre.  Peut-être  aussi  est-ce  le  résultat  du  frotte- 
ment qu'on  leur  faisait  éprouver,  afin  de  les  faire  mieux 
joindre  en  usant  les  parties  trop  saillantes  qui  les  empê- 
chaient de  porter  également  partout. 

La  méthode  de  poser  les  pierres  à  cru  les  unes  sur  les 
autres  est  bonne  pour  les  constructions  en  très-grandes 
pierres ,  qui  ont  par  elles-mêmes  une  stabilité  capable  de 
procurer  une  force  d'union  suffisante;  mais  dans  les  ou- 
vrages en  pierres  de  taille  de  petite  ou  de  moyenne  gran- 
deur, l'usage   du  mortier  bien   employé  peut  être  très- 
utile   pour  augmenter  leur  union  et  leur  adhérence,  et 
leur  donner  une  plus  grande  stabilité.  Dans  ces  circonstan- 
ces, les  anciens  ont  souvent  fait  usage ,  au  lieu  de  mortier, 
de  goujons  et  de  crampons  de  bronze  ou  de  fer,  scellés 
en  plomb,  comme  on  le  voit  aux  figures  6  et  7  de  la 
planche  XXI.  Pockocke  dit  avoir  trouvé  dans  les  ruines 
d'Héliopolis,  en  Egypte ,  les  restes  d'un  mur  de  3  pieds 
8  pouces  d'épaisseur,  dont  les  pierres  étaient  reliées  par 
des  crampons  de  fer.  Quelquefois  ils  se  servaient  de  clefs 
de  bois  très-dur  et  liant,  taillées  en  queues  d'aronde,  mar- 
quées A  dans  la  figure  8.  B  fait  voir  l'entaille  qu'on  faisait 
dans  les  pierres  pour  les  placer.  J'ai  trouvé  dans  les  ruines 
des  édifices  antiques  de  Rome,  près  de  l'ancienne  voie 
Appia,  des  pierres  avec  de  semblables  entailles. 

Venuti,  en  parlant  des  restes  du  Forum  de  Nerva,  du 
coté  de  l'arc  appelé  de  Pantani,  dit  :  La  construction  du 
mur  formant  l'enceinte  extérieure  est  remarquable,  tant 


>  '|  -  TRAITE 

par  sa  hauteur  que  parce  qu'il  est  composé  de  quartiers  de 
pierres  d'Albane,  posés  sans  mortier  avec  des  bossages 
rustiques  :  il  est  encore  digne  de  remarque,  parce  qu'il 
suit  les  détours  que  formait  la  rue  antique.  11  ajoute  qu'un 
architecte  nommé  Flaminius  \açca,  ayant  à  faire  des 
constructions  joignant  cette  enceinte ,  dans  le  monastère 
de  1  Aunonciade,  trouva,  en  démolissant  une  partie  de 
cette  enceinte ,  des  pierres  de  taille  réunies  avec  de  ces 
clefs ,  taillées  en  queue  d'aronde ,  d'un  bois  fort  dur,  et  si 
bien  conservées  qu'on  aurait  pu  les  remettre  en  œuvre. 
On  lit  voir  ces  clefs  à  différens  ouvriers  qui  ne  purent  pas 
dire  de  quelle  espèce  de  bois  elles  étaient. 

La  figure  i  de  la  même  planche  indique  une  manière 
de  relier  les  pierres  de  taille  les  unes  aux  autres,  sans  le 
secours  des  crampons  ni  des  clefs  de  bois ,  par  la  forme 
seule  de  leur  appareil.  Cet  exemple,  cité  par  Piranesi,  est 
tiré  du  théâtre  de  Marcellus  à  Rome.  Le  lit  des  pierres  est 
divisé  en  quatre  parties  par  deux  lignes  droites  qui  se 
croisent  au  centre  à  angles  droits,  et  qui  aboutissent  au 
milieu  de  chaque  face.  Deux  de  ces  parties  diagonalement 
opposées  sont  recreusées  d'environ  deux  pouces,  et  les 
autres  pleines.  Ces  pierres  sont  posées  les  unes  sur  les 
autres ,  de  manière  que  chacune  en  réunit  deux  autres  par 
le  moyen  des  parties  saillantes  de  la  pierre  supérieure  qui 
s'enclavent  dans  les  entailles  des  deux  pierres  inférieures 
auxquelles  elle  répond;  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  dans  la 
ligure  citée,  par  des  lignes  ponctuées  tirées  du  lit  de  des- 
sous de  la  pierre  A  ,  élevée  en  l'air,  aux  parties  correspon- 
dantes du  lit  de  dessus  des  deux  pierres  C  et  D,  avec  les- 
quelles elle  doit  s'enclaver. 

La  ligure  5  indique  une  autre  manière  de  réunir  le.s 


DE    L'ART    DE    BATIR.  25 


pierres ,  en  formant  de  chaque  assise  une  espèce  de  chaîne 
composée  d'un  triple  rang  de  pierres  qui  s'enclavent  les 
unes  dans  les  autres.  C'est  un  moyen  que  j'imaginai  en 
1769,  pour  résoudre  un  problème  qui  m'avait  été  pro- 
posé par  Germain  Soufflot  :  savoir ,  de  former  en  pierre 
de  taille  un  cercle  capable  d'être  suspendu  verticalement 
par  un  seul  point,  ou  de  former  un  mur  circulaire  assez 
fort  pour  résister  à  la  plus  grande  poussée,  sans  y  em- 
ployer d'autre  matière  que  la  pierre.  Il  en  sera  parlé  au 
quatrième  livre  ;  on  se  contentera  d'observer  que ,  si  l'on 
pouvait  compter  sur  l'exactitude  de  l'exécution ,  sur  l'uni- 
formité dans  la  bonté  des  pierres  et  dans  les  effets  qui 
peuvent  en  résulter ,  tels  que  le  tassement  et  la  résistance 
du  sol,  ce  moyen  pourrait  être  extrêmement  solide  et  avan- 
tageux ;  mais ,  outre  qu'il  deviendrait  très-coûteux ,  lors 
du  mouvement  inévitable  qui  s'opère  toujours  lorsque  la 
masse  d'un  édifice  vient  d'être  terminée  et  qu'elle  prend  son 
assiette ,  la  moindre  inégalité  dans  les  résistances  fait  sou- 
vent que  tout  l'effort  ne  se  porte  que  sur  quelques  points 
avec  une  force  capable  de  rompre  ces  pierres ,  et  de  dé- 
truire l'effet  qu'on  s'était  promis  de  leur  assemblage. 
D'ailleurs  ,  dans  les  constructions  ordinaires  par  rangs  d'as- 
sises de  niveau,  bien  faites,  la  pose  des  pierres  les  unes 
sur  les  autres ,  leur  liaison ,  leur  poids ,  leur  adhérence 
produite  par  le  mortier  employé  convenablement ,  leur 
donnent  une  solidité  suffisante  à  beaucoup  moins  de  frais , 
ainsi  qu'on  le  verra  au  quatrième  livre. 


TOM.   II. 


26  TRAITE 

Vice  des  constructions  modernes  en  pierre  de  taille. 

Le  vice  de  la  plupart  des  constructions  modernes  en 
pierres  de  taille  ne  vient  pas  de  ce  qu'elles  sont  posées 
avec  du  mortier,  mais  du  peu  de  soin  qu'on  met  à  la 
taille  des  lits  et  à  la  pose  dans  la  plupart  des  constructions 
de  ce  genre ,  car  on  peut  en  citer  de  très-bien  exécutées , 
et  exemptes  de  tous  les  défauts  dont  nous  allons  parler. 

Nous  avons  déjà  dit  que  les  anciens  constructeurs 
avaient  un  soin  particulier  de  bien  dresser  les  lits  et  les 
joints  des  pierres,  pour  qu'elles  pussent  se  joindre  dans 
tous  les  points  de  leurs  surfaces ,  afin  de  former  des  masses 
aussi  solides  et  aussi  stables  que  si  elles  étaient  d'un  seul 
bloc,  et  qui  n'étaient  susceptibles  d'aucun  tassement  ni 
d'aucune  irrégularité  de  pression. 

Pour  parvenir  à  ce  degré  essentiel  de  perfection  qu'on 
admire  dans  tous  les  monumens  antiques,  et  éloigner 
tous  les  motifs  et  les  difficultés  qui  pouvaient  nuire  à 
l'exactitude  de  la  pose,  ils  formaient  des  masses  plus  con- 
sidérables que  celles  que  devait  avoir  l'édifice  terminé, 
afin  de  n'être  pas  gênés  par  des  parties  appai'entes  déjà 
faites  ou  ébauebées. 

Les  anciens  édifices  de  l'Egypte  paraissent  avoir  été 
taillés  dans  des  masses  formées  de  cette  manière;  les 
artistes  qui  les  ont  mesurés,  n'ont  trouvé  dans  leurs  dimen- 
sions ni  régularité  ni  symétrie;  en  sorte  que  ce  n'est 
point,  comme  dans  les  constructions  modernes,  la  con- 
struction qui  a  été  assujettie  aux  formes  apparentes  ,  mais 
que  ce  sont  ces  dernières  qui  ont  été  déterminées  par 
les  masses  déjà  construites. 


de  l'art  de  bâtir.  27 

Dans  la  plupart  des  constructions  modernes,  ce  sont 
malheureusement  les  surfaces  apparentes  préparées  sur 
le  chantier  qui  dirigent  les  tailleurs  de  pierre  et  les  po- 
seurs. Pourvu  que  l'ouvrage  présente  à  l'extérieur  les 
formes  et  la  régularité  qu'il  doit  avoir,  ils  s'embarrassent, 
peu  de  la  solidité,  qui  devrait  cependant  être  la  partie 
essentielle.  Cette  négligence  est  fondée  sur  ce  que  ,  par 
un  abus  inconcevable,  on  ne  mesure  l'ouvrage  des  tail- 
leurs de  pierre  que  sur  les  surfaces  apparentes ,  en  com- 
prenant dans  le  prix  qu'on  leur  accorde ,  celui  des  lits 
et  joints  sans  les  mesurer ,  d'où  il  résulte  un  prix  insuffi- 
sant pour  bien  faire.  Les  anciens  toiseurs  et  vérificateurs , 
qui  tiennent  à  tous  les  abus  des  prétendus  us  et  coutumes  , 
se  refusent  à  tout  ce  qui  peut  y  être  contraire.  Ainsi , 
d'une  part ,  ils  se  font  un  devoir  de  compter  le  vide  comme 
plein ,  et  d'allouer  aux  entrepreneurs  des  ouvrages  et  des 
fournitures  qui  n'existent  pas ,  tandis  qu'ils  refusent  ce 
qui  est  légitimement  dû.  On  entrera  à  ce  sujet  dans  un 
plus  grand  détail  dans  la  dernière  partie  de  cet  ouvrage. 

Il  résulte  de  cette  mauvaise  manière  d'évaluer  les  ou- 
vrages en  pierre  de  taille,  que  les  lits  et  joints  sont  très- 
négligés  et  mal  faits,  gauches  ou  démaigris,  de  manière 
qu'il  n'y  a  que  l'arête  de  devant  qui  porte.  Les  lits  ,  au  lieu 
d'être  parallèles,  sont  plus  rapprochés  à  l'extérieur  qu'à 
l'intérieur  ;  pour  poser  ces  pierres ,  ou  les  échafaude  sur 
des  coins  et  des  cales ,  afin  de  contenter  les  surfaces  appa- 
rentes. Ces  pierres  étant  ainsi  échafaudées  sur  des  cales 
et  des  coins  de  bois  plus  ou  moins  épais ,  en  raison  des 
défauts  de  la  pierre ,  on  introduit  dans  les  joints  montans 
du  coulis ,  et  du  mortier  clair  dans  ceux  de  lits  avec  un 
instrument  appelé  jiche  représenté  par  la  figure   7   de 


^8  TRAITE 

la  planche  XIX,,  garni  de  dents  relevées  qui  poussent  le 
mortier,  qu'on  empêche  de  sortir  avec  la  truelle  lorsqu'on 
retire  la  fiche.  On  a  soin,  en  faisant  cette  opération,  de 
ne  point  déranger  la  pierre  de  dessus  ses  cales ,  coins 
et  calots.  Pour  hien  iicher  le  mortier  sous  la  pierre ,  il 
faut  que  les  joints  de  lits  aient  au  moins  7  ou  8  lignes 
d'épaisseur,  c'est-à-dire,  11  à  a5  millimètres-, mais  comme 
de  si  grands  joints  présenteraient  à  l'extérieur  un  effet 
désagréable,  on  réserve,  le  long  des  paremens,  un  petit 
bord  de  4  à  5  pouces  de  largeur  (11  à  i3  centimètres  ;•)  , 
qui  est  dressé,  et  où  l'épaisseur  du  joint  est  fixée  à  environ 
une  ligne  et  demie  (3  millimètres).  On  démaigrit  gros- 
sièrement le  surplus  des  lits,  en  sorte  que  les  joints  sont 
à  l'intérieur  quatre  à  cinq  fois  plus  larges  qu'au  parement. 
On  régularise  l'épaisseur  des  joints  des  paremens  en 
mettant  sur  le  bord  des  lits ,  qui  ne  sont  pas  recreusés  ou 
démaigris,  des  lattes  de  bois  de  chêne  qui  ont  toutes  la 
même  épaisseur  lorsque  les  pierres  sont  bien  jaugées  d'é- 
paisseur en  parement,  c'est-à-dire,  lorsqu'elles  ne  sont  pas 
plus  hautes  d'un  bout  que  de  l'autre  et  plus  ou  moins 
épaisses  si  la  pierre  n'est  pas  d'égale  hauteur.  11  résulte  de 
cette  manière  extraordinaire  de  poser  les  pierres,  en  usage 
à  Paris,  et  adoptée  en  plusieurs  autres  endroits,  que  le 
mortier  venant  à  diminuer  d'épaisseur  par  lévaporation  de 
l'humide  surabondant  qu'il  contient,  tout  l'effort  se  porte 
sur  les  cales,  les  coins  et  les  calots  de  bois,  qui,  n'étant 
pas  susceptibles  d'un  aussi  grand  affaissement  que  le  mor- 
tier, reportent  cet  effort  sur  les  parties  des  pierres  entre 
lesquelles  ils  sont  posés,  et  les  font  éclater.  Cet  effet 
inévitable  vient  de  ce  que  tout  le  fardeau,  qui  devrait  être 
réparti  également   dans  toute  la  superficie   des  lits,  se 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2y 

trouve  soutenu  sur  des  points  qui  n'en  sont  pas  la  dixième 
partie. 

Lorsque  la  charge  est  considérable ,  non-seulement  les 
pierres  éclatent,  mais  elles  se  rompent  et  se  brisent; 
alors  les  joints  du  milieu,  qui  ont  plus  d'épaisseur  que 
ceux  des  paremens,  venant  à  éprouver  un  plus  fort  tasse- 
ment ,  toute  la  charge  se  porte  sur  les  bords  ;  ceux-ci  se 
brisent ,  se  détachent  du  milieu ,  et  forment  des  boucle- 
mens  considérables,  des  désunions,  des  déchiremeiis  et 
des  lézardes  profondes  qui  pénètrent  jusqu'au  centre  de 
la  masse;  c'est  ce  qui  est  malheureusement  arrivé  aux 
piliers  qui  soutiennent  le  dôme  du  Panthéon  français, 
dont  les  pierres  ont  été  posées  et  taillées  comme  nous 
venons  de  l'expliquer.  Les  figures  5  et  6  de  la  planche  XIX 
font  voir  tous  les  vices  et  les  accidens  qui  résultent  de 
cette  manière  d'opérer. 

Cette  méthode  absurde,  qui  réunit  tous  les  défauts 
possibles ,  n'a  pu  être  imaginée  que  par  les  mauvais  ouvriers 
ou  les  entrepreneurs  avides ,  qui  ne  cherchent  qu'à  aug- 
menter leurs  bénéfices  aux  dépens  de  la  solidité  de  l'ou- 
vrage. C'est  un  rafmement  qui  ne  tend  qu'à  faire  les  plus 
mauvaises  constructions  possibles ,  en  facilitant  les  moyens 
d'employer  les  pierres  mal  écarries,  dont  les  lits  et  joints 
sont  gauches  et  à  peine  ébauchés.  Des  cales  plus  ou  moins 
épaisses,  suffisent  pour  obvier  à  tous  ces  défauts,  et  offrir 
à  l'extérieur  toute  l'apparence  d'une  construction  solide  et 
bien  faite ,  tandis  qu'elle  ne  vaut  pas  une  bonne  construction 
en  moellons. 

Cependant  comme  la  pierre  dure  de  Paris  a  une  con- 
sistance et  une  fermeté  bien  au-dessus  de  ce  qu'exigent 
les  constructions  ordinaires,  ces  défauts  ne  deviennent 


^0  TRAITE 

dangereux  que  pour  les  points  d'appui  qui  ont  une  charge 
extraordinaire  à  soutenir.  On  ne  remarque  aucuns  éclats 
dangereux  clans  les  parties  du  mur  extérieur  du  Panthéon 
français,  qui  ont  cependant  été  construites  de  la  même 
manière  que  les  piliers,  jusqu'à  la  hauteur  de  l'astragale 
des  colonnes  du  portail,  parce  que  la  superficie  des  cales, 
indépendamment  du  remplissage  des  joints  des  paremens, 
est  plus  que  suffisante  pour  porter  le  fardeau  qui  y  ré- 
pond. Mais  à  l'endroit  des  tours,  qui  avaient  une  hauteur 
douhle,  et  dans  les  parties  qui  avoisinent  le  dôme,  sur 
lesquelles  on  a  reporté  une  partie  de  son  poids ,  il  s'est 
fait  des  éclats  et  des  écrasemens  proportionnés  à  la 
charge  soutenue  par  les  cales.  Ces  effets  ne  peuvent 
plus  avoir  de  suite,  à  cause  des  remplissages  qui  ont 
été  faits  en  honne  construction  de  pierres  de  taille  posées 
sans  cales. 

Il  eu  sera  de  même  des  piliers  lorsqu'ils  seront  restau- 
rés par  les  moyens  que  j'ai  proposés.  Je  dois  déclarer  que 
je  n'ai  contrihué  en  rien  aux  constructions  vicieuses  dont 
je  viens  de  parler,  qui  ont  été  faites  long-temps  avant  que 
j'aie  été  chargé  de  diriger  les  constructions  de  cet  édifice. 
Dans  toutes  les  parties  dont  j'ai  surveillé  et  dirigé  la  con- 
struction, pour  éviter  ces  défauts  et  les  accidens  qui  en 
résultent,  j'ai  fait  poser  les  pierres  sur  le  mortier,  et  hattre 
à  la  demoiselle ,  pour  les  faire  porter  également  partout , 
sans  démaigrissement  ni  renfoncement  de  lits ,  comme  ou 
le  voit  à  la  figure  4>  planche  XIX. 

11  n'y  a  eu  que  les  joints  montans  de  coulés  :  lorsqu'il 
a  été  absolument  nécessaire  de  se  servir  de  cales  pour 
régulariser  l'épaisseur  des  joints  en  parement ,  ou  a  fait 
usage  de  cales  de  plomb,  qui  ont  la  propriété,  en  cédant 


DE     L'ART    DE    BATIR.  3l 

sous  le  fardeau ,  de  transmettre  l'effort  qui  les  comprime 
sur  les  surfaces  environnantes.  C'est  de  cette  manière 
qu'a  été  construite  la  tour  du  dôme  depuis  le  dessus  des 
pendentifs,  qui  s'est  maintenue  intacte,  malgré  les  iné- 
galités de  tassement  des  piliers. 

Des  jambes  étrieres. 

Les  effets  que  l'on  remarque  dans  les  jambes  étrieres 
des  maisons  de  Paris,  proviennent  des   mêmes  causes. 
Leur  superficie  portante  moyenne  est  d'environ  5  pieds 
ou  un  demi-mètre.  La  charge  qu'elle  soutient  dans  une 
maison  de  quatre  étages  peut  être  évaluée  à  i5o  milliers; 
en  sorte  que  chaque  pied  superficiel  répondrait  à  un  poids 
de  3o  milliers,  si  le  poids  était  également  distribué  sur  la 
superficie  portante.  Il  résulte  des  expériences  rapportées 
dans  les  tables  qui  terminent  le  premier  livre  de  cet  ou- 
vrage ,  qu'un  cube  de  4  pouces  de  superficie  de  base  s'é- 
crase sous  un  poids  de  7  milliers.  En  n'en  prenant  que 
la  moitié ,  on  trouvera   126  milliers  pour  le  poids  qu'un 
pied  superficiel  peut  soutenir  sans  s'écraser,  et  63o  mil- 
liers pour  celui  que  pourrait  soutenir  la  superficie  totale  de 
la  jambe  étrière;  c'est-à-dire,  une  charge  quatre  fois  et  un 
cinquième  plus  grande.  Mais  la  manière  de  poser  avec  des 
cales  et  des  démaigrissemens ,  diminue  beaucoup  cette 
force.  Quoique  ce  moyen  soit  moins  vicieux  dans  ce  cas , 
à  cause  de  l'étendue  des  paremens,  qui  font  presque  le 
tour,  figure  3,  planche  XIX,  et  qui  obligent  à  tailler  les 
surfaces  des  lits  avec  plus  de  soin ,  on  ne  doit  pas  être 
surpris  d'en  voir  qui  s'écrasent  et  se  déversent  dans  toute 
leur  hauteur,  par  l'inégalité  de  tassement  qui  résulte  né- 


3^  TRAITÉ 

cessairemeut  de  cette  manière  de  poser,  ainsi  que  des  con- 
structions en  moellons  auxquelles  elles  se  raccordent, 
lorsqu'on  n'a  pas  la  précaution  de  prolonger  la  queue  des 
pierres  en  bonne  liaison  d'environ  un  pied  et  demi  au-delà 
de  l'épaisseur  du  mur  de  lace. 

On  a  représenté  dans  la  planche  XVIII,  la  manière  de 
recreuser  les  lits  et  joints  des  pierres,  sous  le  prétexte 
mal  entendu,  d'y  faire  entrer  une  plus  grande  quantité  de 
mortier. 

La  ligure  6  indique  cette  opération  pour  les  pierres  à 
deux  paremens,  qui  forment  l'épaisseur  d'un  mur. 

La  ligure  7  présente  une  pierre  à  quatre  paremens, 
destinée  à  former  un  piédroit  ou  point  d'appui  à  base 
carrée  ou  rectangulaire ,  dont  les  assises  sont  formées  d'une 
seule  pierre. 

La  figure  8  indique  le  même  procédé  pour  les  colonnes. 

11  faut  observer  que  les  pierres  carrées ,  à  deux  ou  trois 
paremens,  peuvent  se  ficher  par  les  joints  de  côté;  mais 
pour  celles  à  quatre  paremens  et  pour  les  tambours  de 
colonnes,  on  est  obligé  de  faire  un  trou  dans  le  milieu  du 
lit  pour  introduire  dans  le  joint  de  lit  inférieur  du  mortier 
très-clair  ou  du  coulis. 

M.  Patte,  architecte,  dans  un  de  ses  ouvrages,  qui  a 
pour  titre,  Mémoire  sur  les  objets  les  plus  importuns  de 
l'architecture ,  imprimé  en  1769,  cite  comme  un  exemple 
à  suivre ,  cette  manière  de  tailler  et  de  poser  les  pierres 
employées  alors  pour  les  grandes  constructions  qui  se  fai- 
saient à  Paris ,  et  surtout  pour  celle  de  la  nouvelle  église 
de  Sainte -Geneviève,  actuellement  Panthéon  français. 
Voici  comment  il  s'explique  aux  pages  i85  et  186. 

"  L'ouvrier,  en  taillant  sa  pierre  suivant  les  dimensions 


DE    L'ART    DE    BATIR.  33 

»  qui  lui  sont  tracées  par  l'appareilleur,  observe  non- 
»  seulement  de  laisser  quelques  mains  (ou  bossages  )  du 
»  côté  du  parement ,  mais  encore  de  pratiquer  sur  les 
»  bords  de  chaque  lit  quatre  ou  cinq  pouces  de  lisse  ou 
»  de  plumée,  marqués  p,  p,  p,  figures  6,  7  et  8,  et  de^ 
»  faire,  sur  le  reste  de  la  superficie,  un  petit  renfonce- 
»  ment  marqué  r,  r,  r,  de  trois  ou  quatre  lignes ,  des- 
»  tiné  à  recevoir  le  mortier  :  il  a  encore  l'attention  de 
»  tailler  une  autre  plumée,  marquée  d ,  cl,  figure  6,  de 
»  trois  ou  quatre  pouces  de  largeur,  sur  le  bord  intérieur 
»  du  joint  montant  du  parement,  et  de  laisser  le  reste 
»  brut.  De  plus ,  il  lui  est  recommandé  de  tenir  l'angle  de 
«  sa  pierre,  qui  doit  former  le  joint  montant,  plutôt 
»  maigre  que  gras ,  afin  d'avoir  une  ligne  ou  deux  à  ôter 
»  sur  place. 

»  Lorsqu'une  pierre  est  préparée  de  cette  manière ,  elle 
»  est  en  état  d'être  placée  sur  son  cours  d'assise.  Pour  cet 
»  effet,  les  poseurs  commencent  par  mettre  des  cales  de 
»  chêne  c ,  lig.  6 ,  planche  XIX ,  d'environ  deux  lignes 
»  d'épaisseur,  sur  la  plumée  des  pierres  de  l'assise  infé- 
»  rieure  qui  doit  la  recevoir;  ils  font  répondre  ces  cales 
»  aux  différens  angles  de  la  pierre  en  question,  en  évitant 
»  toutefois  de  les  placer  trop  près  des  arêtes,  de  crainte 
»  qu'elles  ne  les  fassent  éclater  lors  du  tassement;  ensuite 
»  les  ouvriers  élèvent  cette  pierre  sur  le  cours  d'assise  infé- 
»  rieure  ,  et  la  posent  en  liaison  et  bien  de  niveau,  à  l'aide 
»  des  mains  de  pierre  :  après  l'avoir  approchée  de  celle 
»  qui  l'avoisiue,  atin  que  leurs  angles  se  louchent,  ils  ter- 
»  minent  le  joint  montant  sur  place ,  de  manière  à  le  ren- 
»  dre  presque  imperceptible,  avec  une  petite  scie  à  main, 
»  de  l'eau  et  du  grès. 

tom.   iï.  1: 


3  '[  t  r.  \  1 1  é 

»  Après  cette  opération,  les  ouvriers  introduisent  de 
»  la  filasse  entre  le  bord  du  joint  de  lit  et  du  parement, 
»  «  t  la  font  entrer  de  force-,  pour  que  le  mortier  qui  doit 
h  être  coulé  entre  ces  pierres  soit  retenu,  ils  versent  de 
«  l'eau  où  ils  ont  délayé  de  la  chaux  par  les  joints  supé- 
•  rieurs  des  pierres,  afin  de  les  bien  abreuver,  et  d'em- 
»  pêcher  qu'elles  ne  boivent  trop  promptement  l'eau  du 

nitvtier,  ce  qui  nuirait  à  son  action  sur  les  pierres 
»  dans  les  pores  desquelles  il  ne  doit  s'incorporer  que  peu 
»  à  peu.  Enfin  ils  finissent  par  couler  le  mortier,  tant  par 
»  l'intervalle  des  joints  montans,  que  par  celui  des  joints 
»  de  lit  qui  ne  sont  pas  apparens  ;  et  pour  que  l'espace 
»  entre  chaque  joint  horizontal  soit  rempli ,  autant  que 
»  faire  se  peut  et  également,  ils  se  servent,  à  cet  effet, 
»  d'une  espèce  de  petite  scie,  figure  7,  planche  XIX, 
»  recourbée  vers  le  manche ,  laquelle  a  des  dents  taillées 
»  de  façon  à  faire  avancer  le  mortier  et  à  l'étendre  en 
»  même  temps,  sans  cependant  pouvoir  l'emporter  eu  la 
»   retirant. 

m  11  ne  s'agit  plus,  après  cela,  que  d'arracher  cette 
»  filasse  d'entre  les  joints,  lorsque  l'on  juge  que  le  mor- 
»  tier  a  acquis  de  la  consistance,  et  qu'il  n'y  a  plus  à  crain- 
»  dre  qu'il  puisse  baver.  » 

Il  résulte  de  cette  manière  d'opérer  avec  toutes  les  pré- 
cautions indiquées,  que  les  joints  du  milieu  ayant  quatre 
à  cinq  fois  plus  d'épaisseur  que  ceux  des  bords ,  sont  sus- 
ceptibles d'un  tassement  beaucoup  plus  considérable,  et 
se  dérobent  sous  la  charge  qui  tombe  toute  entière,  non 
pas  sur  la  superficie  entière  des  bords,  mais  seulement 
sur  celle  qui  répond  aux  cales,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà 
observé. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  35 

Manière  de  poser  les  pierres  de  taille  pour  former  des 
constructions  solides. 


Lorsqu'il  s'agira  de  murs  ou  pieds-droits  qui  doivent  être 
formés  par  des  pierres  de  taille  disposées  par  rangs  d'as- 
sises horizontales,  il  faudra,  avant  de  procéder  à  la  pose , 
vérifier  si  les  joints,  et  surtout  les  lits  ,  sont  bien  dressés 
et  dégauchis.  On  connaîtra  si  une  pierre  est  gauche ,  en 
appliquant  dessus  une  règle  bien  droite  d'un  angle  à  l'autre 
de  la  surface  d'un  de  ses  joints  ou  lits,  c'est-à-dire,  de  2 
en  4?  hgure  1,  planche  XIX,  et  de  1  en  3.  Si  la  règle 
porte  dans  toute  son  étendue,  sans  laisser  de  jour,  c'est 
une  preuve  qu'elle  est  droite  et  bien  dégauchie.  Si ,  au 
contraire,  en  posant  la  règle  de  1  en  3  ,  ou  trouve  que  la 
surface  creuse,  c'est-à-dire ,  que  la  règle  laisse  un  jour  dans 
le  milieu  en  c ,  tandis  qu'en  la  posant  de  l'autre  sens ,  de 

2  en  4 5  elle  paraît  ronde,  en  sorte  que  le  point  c  soit 
trop  élevé  par  rapport  aux  points  2  et  4 ,  c'est  une  preuve 
que  la  surface  est  gauche ,  et  qu'elle  ne  pourra  porter  que 
sur  trois  de  ses  angles,  si  la  surface  est  un  rectangle  ou 
un  carré.  Cet  effet  arrive,,  quoique  les  lignes  12,2   3, 

3  4  et  4  1 5  soient  droites,  et  que  la  règle  touche  partout 
quand  on  la  pose  de  5  en  6  et  de  7  en  8  dans  le  milieu , 
et  parallèlement  aux  côtés;  cela  vient  de  ce  que  les  lignes 
opposées  2  3,  1  4 1  ne  sont  pas  dans  le  même  plan  géo- 
métrique que  les  ligues  1  2 ,  3  4  '■>  ue  manière  que  si  on 
regarde  cette  surface  en  mettant  l'œil  au  niveau  de  lune 
de  ces  ligues,  telle  que  2  3,  l'autre  opposée  1  4  paraîtra 
croiser  la  première ,  et  avoir  une  de  ses  extrémités  plus 
haute  et  l'autre  plus  basse. 


36  T  R  A.  I  T  É 

Le  tailleur  de  pierre ,  pour  éviter  ce  défaut,  commence 
par  dresser  un  des  bords  de  la  pierre  dont  il  veut  faire  le  lit, 
lel  que  m,  n  ,  fig.  2,  sur  lequel  il  pose  une  règle,  et  avec 
une  seconde,  placée  sur  le  bord  de  la  face  opposée  en  c,  d, 
il  trace  une  ligne,  après  avoir  ajusté  cette  seconde  règle 
de  manière  que  son  arête  supérieure  paraisse  se  raccorder 
dans  toute  sa  longueur  avec  celle  de  la  règle  opposée , 
sans  se  croiser,  en  lfes  bornoyant  du  point  g,  c'est-à-dire  , 
en  les  regardant  de  ce  point  avec  un  seul  ceil,  et  fermant 
l'autre  à  une  certaine  distance  de  la  règle  c  d.  Après  avoir 
dressé  ce  second  côté,  il  trace  deux  autres  lignes  cm, 
dn,  et  il  finit  le  lit  ou  le  parement  en  abattant  la  pierre  à 
la  règle  d'un  côté  à  l'autre. 

Lorsque  les  lits  des  pierres  sont  bien  faits ,  étant  placées 
les  unes  sur  les  autres ,  elles  portent  également  dans  toute 
leur  étendue ,  sauf  les  petites  inégalités  du  piquage  des  lits 
à  la  pointe  du  marteau ,  quant  elles  n'ont  pas  été  effacées 
avec  un  outil  à  taillant  droit. 

On  prétend  que  les  anciens  constructeurs,  pour  corriger 
ces  petites  inégalités  et  les  autres  défauts  d'exécution  ,  finis- 
saient de  dresser  les  lits  de  pierres  en  les  frottant  lune  sur 
l'autre  avec  de  l'eau. 

Pour  faire  des  constructions  solides  et  durables ,  il  faut 
non-seulement  que  les  lits  et  joints  soient  bien  dressés 
et  dégaucbis,  il  est  encore  nécessaire  qu'ils  soient  d'é- 
querre,  c'est-à-dire,  qu'ils  forment  des  angles  droits  avec 
les  paremens,  afin  qu'ils  puissent  se  trouver  d'aplomb 
lorsque  les  pierres  sont  posées  de  niveau  sur  leurs  lits. 
Mais  comme  il  est  presque  impossible,  en  posant  les  pierres 
immédiatement  les  unes  sur  les  autres,  sans  cales,  que 
les  paremens  se  trouvent   toujours  assez  bien  faits  pour 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3j 

l'onu er  une  surface  comme  elle  doit  être,  il  est  indispen- 
sable de  ne  faire  qu'ébaucher  les  paremens,  en  laissant 
assez  de  pierre  pour  finir  de  les  tailler  sur  place. 

Les  pierres  de  taille  étant  préparées  comme  il  vient 
d'être  expliqué,  voici  comment  il  faudra  procéder  à  la 
pose  :  on  commencera  par  déraser  bien  de  niveau  le  lit , 
ou  la  surface  sur  laquelle  les  pierres  doivent  être  posées; 
on  les  présentera  d'abord  en  place,  en  les  posant  à  cru 
sur  leur  lit,  afin  de  vérifier  avec  le  plomb,  l'équerre  et  le 
niveau,  si,  dans  cette  position,  le  parement,  les  joints 
et  les  lits  sont  disposés  comme  ils  doivent  l'être,  et  si  le 
fort  qu'on  a  laissé  pour  retailler  le  parement  sur  place  est 
suffisant.  Dans  le  cas  où  il  se  trouverait  trop  faible ,  il  fau- 
dra avancer  la  pierre  ,  et  tracer  dessus  une  ligne  qui  indi- 
que cet  avancement. 

On  relèvera  celle  pierre ,  et  après  avoir  bien  nettoyé 
et  arrosé  le  lit  et  le  dessous  de  la. pierre,  on  étendra  une 
couche  de  mortier  clair  fait  avec  du  sable  très-fin  ;  on 
posera  ensuite  la  pierre  dessus  dans  la  situation  où  elle  a 
été  essayée,  et  on  la  battra  avec  une  dame  ou  billot  de 
bois  de  moyenne  grosseur,  afin  de  l'asseoir  sur  son  lit, 
et  faire  refluer  le  mortier  superflu.  Il  ne  faut  pas  qu'ils  se 
trouve  dans  le  sable  aucune  petite  pierre  ou  gravier  qui 
puisse  empêcher  les  pierres  de  se  joindre ,  parce  que  le 
moindre  petit  caillou  qui  résisterait  serait  dans  le  cas  de 
faire  éclater  les  pierres ,  et  de  produire  les  même  effets 
que  les  cales  dont  nous  avons  fait  voir  les  inconvéniens  ; 
c'est  pourquoi  il  faut  préférer  les  sables  doux  et  argileux 
aux  sables  de  rivière  :  ou  peut  encore  faire  usage  de  poudre 
de  pierre  tendre  tamisée. 

S'il  s'agit  d'ouvrages  dans  l'eau  ou  destinés  à  en  con- 


TRAITÉ 

tenir,  on  fera  usage  de  pouzzolane,  de  tuileaux  piles  ou 
«le  quelqu'une  des  matières  de  ce  genre,  dont  il  a  été  ques- 
tion à  l'article  111  de  la  seconde  section  du  livre  précédent , 
pages  272,  282. 

C'est  particulièrement  pour  ces  espèces  d'ouvrages  que 
cette  manière  de  poser  doit  être  mise  en  usage, parce  qu'elle 
ne  laisse  aucun  vide  dans  les  lits  et  joints  par  où  l'eau  puisse 
pénétrer. 

Pour  faciliter  la  pose  des  pierres  sur  mortier,  on  peut , 
après  l'avoir  étendu  sur  la  pierre  ,  mettre  des  cales  de  bois 
aux  quatre  angles  pour  la  renverser  dessus.  On  ôte  ces 
cales  dès  que  la  pierre  est  en  place ,  pour  la  lâcher  sur  le 
mortier  et  la  battre,  afin  de  la  faire  porter  également  par- 
tout ,  comme  il  a  été  ci-devant  expliqué. 

Lorsque  les  ouvriers  seront  familiarisés  avec  cette  mé- 
thode ,  ils  verront  qu'elle  est  plus  expéditive  et  moins 
compliquée  que  celle  de  ficher  et  de  poser  sur  cales,  qui 
devrait  être  proscritedans  toutes  les  constructions  publiques. 

La  manière  de  construire  en  pierres  de  taille ,  que  nous 
venons  de  délailler,  réunit  les  avantages  de  celle  des 
anciens  et  des  modernes  -,  elle  n'est  sujette  à  aucun  tasse- 
ment ,  parce  qu'en  battant  les  pierres  il  ne  reste  de  mor- 
tier que  pour  remplir  les  inégalités  des  lits,  et  que  dans 
le  surplus  elles  posent  immédiatement  les  unes  sur  les 
autres.  Cependant  le  peu  de  mortier  qui  reste  suffit  pour 
les  unir  ensemble  avec  une  force  qui  est  plus  du  double 
de  leur  poids,  ainsi  que  je  l'ai  éprouvé  en  posant  de  cette 
manière  deux  pierres  d'un  mètre  et  demi  de  long  (4  pieds 
8  pouces),  sur  un  mètre  de  large  (3  pieds  i°.)  ,  et  un 
demi-mètre  ou  18  pouces  '-  de  haut.  Cette  adhérence  du 
mortier  augmente  beaucoup  la  stabilité  des  pierres,  indé- 


DE    L'ART    DE    BATIR.  J(J 

penda minent  de  leur  forme  et  de  leur  poids  5  eu  sorte 
qu'une  construction  en  pierres  d'une  médiocre  grandeur 
devient  aussi  solide  que  celles  où  les  anciens  em- 
ployaient des  pierres  d'une  grandeur  considérable  posées 
saus  mortier. 

Il  y  a  eu  de  bons  constructeurs  qui,  au  lieu  de  recreuser 
les  lits  des  pierres  ,  ont  formé ,  au  contraire ,  le  long  des 
paremens  des  espèces  de  biseaux  de  trois  à  quatre  pouces 
de  large,  sur  environ  une  ligne  de  pente  à  l'extérieur, 
comme  on  le  voit  représenté  par  les  figures  9  et  10  de 
la  planche  XVIII;  mais  ce  moyen  devient  inutile,  si 
l'on  ne  fait  pas  usage  de  cales,  et  si  les  lits  sont  bien 
dressés  et  dégauchis. 

Les  ligures  11,  12,  i3  et  14,  représentent  des  pierres 
des  anciens  temples  de  Sicile,  dont  les  joints  sont  dressés 
et  piqués.  Les  entailles  en  fer-à-cheval  qu'on  y  voit  ont 
été  faites  pour  passer  les  cordages  qui  servaient  pour  les 
enlever  et  les  mettre  en  place. 

Le  trou  carré  qui  se  trouve  au  centre  du  tronçon  de 
colonne  représenté  par  la  figure  i3,  paraît  avoir  été  pra- 
tiqué pour  y  loger  un  cube  de  bois  et  un  axe  de  fer  qui 
servait  à  les  rouler ,  ou  un  dez  de  pierre  pour  réunir  les 
tambours  de  colonne. 

Pour  faire  connaître  combien  les  anciens  constructeurs 
prenaient  de  précautions  pour  réunir  la  solidité  et  la  pu- 
reté d'exécution,  on  a  représenté,  dans  la  planche  XX, 
le  soubassement  d  un  temple  de  l'ancienne  ville  de  Segeste 
en  Sicile,  qui  paraît  n'avoir  pas  été  achevé.  La  figure  3, 
exactement  levée  et  mesurée  sur  les  lieux ,  présente  trois 
rangs  de  gradins  de  hauteurs  différentes,  formant  ensemble 
l'élévation  du  sol  du  temple,  et  d'un  quatrième  servant 


4-0  TRAITÉ 

de  socle  pour  soutenir  les  colonnes.  Chaque  gradin  est 
compose  de  pierres  de  même  grandeur,  régulièrement 
appareillées;  en  sorte  qu'il  s'en  trouve  deux  sous  chaque 
colonne,  et  deux  dans  les  intervalles.  Chacune  de  ces 
pierres  a  dans  le  milieu  de  ses  paremens  des  bossages  qui 
paraissent  avoir  servi  à  les  élever  et  à  les  poser  immédia- 
tement en  place ,  en  évitant  de  faire  passer  le  cordage  en 
dessous.  Ces  bossages  ont  10  pouces  de  large  (27  cen- 
timètres), sur  9  pouces  de  haut  (24  centimètres),  et  2  \ 
à  3  pouces  ;  d'épaisseur  ou  de  saillie  (  1  décimètre). 

Sur  le  bord  inférieur  de  la  face  de  ces  pierres,  on  a 
pratiqué  un  renfoncement  de  8  à  g  lignes  (2  centimè- 
tres), 1  pouce  \  de  haut  (4  centimètres),  pour  indiquer 
le  véritable  nud  du  parement;  et  afin  de  préserver  les 
angles  des  écornures ,  on  a  évité  de  pousser  le  renfonce- 
ment jusque-là,  en  réservant  environ  2  pouces  (5  centi- 
mètres î). 

Dans  l'angle  rentrant  de  ces  gradins,  le  long  du  pare- 
ment du  gradin  supérieur,  on  a  pratiqué  une  espèce  de 
canal  ou  renfoncement  horizontal  de  9  lignes  de  profon- 
deur (2  centimètres),  sur  3  pouces  de  large  (8  centi- 
mètres) ,  qui  iixe  le  dessus  du  gradin  inférieur,  et  le  devant 
du  gradin  supérieur. 

Celte  disposition  fait  voir  qu'avant  de  poser  les  gradins 
supérieurs ,  ils  dressaient  le  dessus  de  celui  qui  était  en 
place,  pour  tracer  l'érigement  du  gradin  supérieur  ;  et,  pour 
le  lixer  dune  manière  invariable,  ils  creusaient  le  ren- 
foncement en  forme  de  canal  dont  nous  venons  de  parler  : 
il  résulte  de  ce  procédé  deux  autres  avantages  ;  le  pre- 
mier, que  le  joint  du  bas  se  trouve  élevé  de  manière 
que  l'eau  ne  peut  pas  s'y  insinuer,  cl  forme  une  espèce 


DE    L'ART    DE    BATIR.  4T 

de  rejet  d'eau;  et  l'autre,  que  l'angle  rentrant  était  indiqué 
d'une  manière  plus  nette  et  plus  franche. 

On  remarque  sur  le  dessus  des  pierres,  qui  forment 
socle  au  droit  des  colonnes ,  de  semblables  renfoucemens 
faits  pour  l'érigement  des  colonnes,  et  pour  fixer  le  nu 
de  leur  circonférence  par  le  bas ,  de  même  que  le  dessus 
et  le  devant  des  parties  apparentes  du  socle.  Ces  renfou- 
cemens forment  aux  quatre  angles  des  espèces  de  triangles 
à  base  circulaire. 

Il  paraît ,  par  quelques  débris  du  temple  de  Junon 
Lucine ,  à  Girgenti,  qu'on  y  avait  employé  les  mêmes 
procédés. 


ARTICLE  V. 

Nouvelle   manière  pour   la   construction   des    massifs 
et  revétemens  en  pierres  de  taille. 

Xjorsqu'on  aura  des  massifs  considérables  à  construire 
en  pierres  de  taille,  il  faudra  les  disposer  de  manière 
qu'elles  tendent,  par  leur  appareil,  à  ne  former  qu'une 
seule  masse  ,  indépendamment  de  tout  autre  moyen  de  les 
réunir  ,  tels  que  le  mortier,  les  goujons  de  fer  et  les  cram- 
pons de  bronze ,  dont  les  anciens  ont  quelquefois  fait  usage. 
Le  moyen  que  je  propose,  indiqué  par  la  figure  2  de 
la  planche  XXI,  consiste  à  donner  une  légère  inclinaison 
vers  le  centre  aux  lits  des  assises  dont  ils  sont  formés. 
Par  ce  moyen  simple ,  on  augmente  beaucoup  la  stabilité 
des  pierres  par  rapport  au  centre ,  d'où  il  résulte  qu'elles 
opposent  plus   d'obstacle  à   leur  désunion.    Cependant , 

TOM,     II.  F 


Aa  TRAITÉ 

pour  rendre  celle  disposition  plus  convenable,  et  ne 
pas  déroger  au  principe  général  de  l'appareil,  qui  veut 
que  les  lits  et  joints  soient  toujours  perpendiculaires  aux 
surfaces  extérieures,  il  faudrait  donner  un  peu  de  talus 
à  ces  surfaces-,  cette  modification  augmenterait  la  sta- 
bilité de  ces  constructions,  en  leur  donnant  pins  de  base. 
Ce  moyen  serait  surtout  d'un  très-grand  avantage  pour  les 
revètemens,  qui  tendent  encore  plus  à  se  détacher  des  ma- 
çonneries auxquelles  ils  sont  appliqués,  à  cause  de  la  dif- 
férence de  leur  construction  qui  les  rend  susceptibles  d'un 
tassement  inégal.  Les  murs  de  terrasses  et  de  remparts  , 
qui  ont  de  plus  la  poussée  des  terres  à  soutenir,  devraient 
être  préférablement  construits  de  cette  manière.  Leur 
résistance,  à  masse  égale,  deviendrait  plus  grande,  par 
la  tendance  au  centre  qui  résulterait  de  cette  disposition 
des  pierres. 

On  a  imaginé  les  talus  pour  renforcer  les  murs  et  leur 
donner  une  apparence  de  plus  grande  solidité  qui  con- 
vient à  certains  ouvrages ,  tels  que  les  substructions  et  les 
murs  de  remparts.  Mais ,  en  faisant  les  lits  des  assises  de 
niveau,  il  n'en  résulte  pas  tout  l'avantage  qu'ils  pourraient 
procurer  si  ces  lits  étaient  perpendiculaires  à  leurs  sur- 
faces, a  cause  des  angles  alternativement  aigus  et  obtus 
que  forment  les  lits  horizontaux. 

Dans  les  murs  de  terrasse,  ces  angles  inégaux  deviennent 
vicieux  ,  parce  que  l'effet  de  la  poussée  des  terres  qui 
tend  à  les  renverser,  se  porte  sur  les  angles  aigus  qui 
sont  les  plus  faibles,  ce  qui  fait  qu'ils  sont  sujets  à  s'écra- 
ser. Le  tassement  inégal  produit  souvent  le  même  effet  dans 
les  murs  en  talus  qui  n'ont  point  de  poussée  à  soutenir  : 
c'est  pourquoi  il  faut  éviter,  autant  qu'il  est  possible,  de 


DE    L'ART    DE   BATIRr  4^ 

faire  les  angles  des  lits  des  pierres  inégaux.  Les  figures  3 
et  4  de  la  planche  XXI  peuvent  dispenser  d'une  plus 
grande  explication. 

Des  contre-forts. 

Au  lieu  de  talus  on  forme  quelquefois ,  en  dedans  ou  en 
dehors  des  murs ,  des  parties  saillantes  auxquelles  on  donne 
les  noms  de  contre-forts ,  éperons  ou  piliers  buttans ,  afin 
de  leur  procurer  plus  de  force  ou  de  résistance  contre  les 
efforts  qu'ils  peuvent  avoir  à  soutenir^  tels  que  la  poussée 
des  terres  ou  des  voûtes. 

On  place  les  contre-forts  à  de  certaines  distances  les 
uns  des  autres,  et  on  leur  donne  plus  ou  moins  de  saillie; 
mais ,  quelle  que  soit  leur  disposition  ,  il  est  essentiel  qu'ils 
soient  bien  liés  au  mur  auquel  ils  doivent  servir  d'appui  -, 
qu'ils  soient  construits  en  même  temps  sur  les  mêmes  fon- 
demens ,  pour  qu'ils  ne  puissent  pas  s'en  détacher ,  et  en- 
traîner le  mur  au  lieu  de  le  soutenir.  C'est  ce  que  pour- 
raient faire  des  contre-forts  appliqués  après  coup,  et  érigés 
sur  d'autres  fondemens  que  ceux  du  mur. 

11  ne  faut  pas  que  le  genre  de  construction  adopté  pour 
les  contre-forts  soit  susceptible  d'un  plus  grand  tassement 
que  le  mur;  ainsi,  des  contre-forts  en  briques,  appliqués 
à  un  mur  en  moellons,  ne  vaudraient  pas  des  contre-forts 
en  moellons  appliqués  à  un  mur  en  briques  ;  parce  qu'il  y 
a  moins  de  danger  lorsque  c'est  le  mur  qui  entraîne  les 
contre-forts ,  que  si  ce  sont  les  contre-forts  qui  entraînent 
le  mur.  Le  mieux  est  de  les  construire  en  pierres  de 
taille ,  ainsi  que  les  parties  de  murs  auxquelles  ils 
tiennent. 


44  TRAITÉ 

Quant  à  la  forme  et  aux  dimensions  qu'il  convient  de 
donner  aux  talus  et  aux  contre-forts  des  murs  qui  sou- 
tiennent un  effort  latéral,  tel  que  la  poussée  des  terres  ou 
des  voûtes,  c'est  un  des  objets  dont  il  sera  question  dans  le 
cinquième  livre. 

Des  revêtemens  en  pierres  de  taille. 

On  a  coutume  de  revêtir  en  pierres  de  taille  les  con- 
structions en  maçonnerie  de  moellons  ou  de  blocage,  pour 
leur  donner  à  l'extérieur  une  plus  belle  apparence,  et  quel- 
quefois aussi  une  plus  grande  solidité.  Il  est  certain  que , 
dans  toutes  les  constructions  qui  ont  de  grands  efforts  laté- 
raux à  soutenir,  telles  que  celle  dont  il  vient  d'être  ques- 
tion, les  revêtemens  en  pierres  de  taille  augmentent  beau- 
coup leur  solidité ,  parce  qu'étant  sujets  à  un  moindre 
tassement ,  ils  leur  opposent  une  plus  forte  résistance. 

Ainsi  il  faut  distinguer  deux  espèces  de  revêtemens  : 
l'un  n'est  qu'une  espèce  de  placage  qui  n'a  pour  objet 
que  l'apparence ,  et  l'autre  a  de  plus  la  solidité.  Ceux  de 
la  première  espèce  ne  doivent  être  faits  qu'après  que  les 
constructions  principales  sont  achevées  5  c'est  ainsi  qu'en 
ont  usé  les  anciens  Romains  et  les  Italiens  modernes  poul- 
ies façades  de  plusieurs  grands  édifices.  On  trouve  en 
plusieurs  endroits  d'Italie ,  et  même  de  France ,  des 
exemples  de  maçonnerie  en  moellons  ou  en  briques  ,  avec 
des  harpes  pour  la  liaison  des  revêtemens  en  pierres  de 
taille  dont  elles  devaient  être  revêtues,  et  qui  n'ont  pas 
été  exécutés. 

Dans  le  second  cas,  les  revêtemens  faisant  partie  de  la 
construction  principale,  et  devant  contribuer  à  en  sup- 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l\S 

porter  la  charge  et  les  efforts,  exigent  un  soin  particulier, 
afin  de  prévenir,  autant  qu'il  est  possible ,  linégalité  de 
tassement  et  les  accidens  qu'ils  occasionent.  Le  moyen 
le  plus  sûr  pour  les  éviter  est  de  battre  la  maçonnerie, 
et  de  former,  à  différentes  hauteurs,  des  arasewens  géné- 
raux, ainsi  que  nous  avons  fait  voir  qu'on  l'avait  pra- 
tiqué à  la  tour  de  Cecilia  Metella  ,  pages  7  et  8. 

La  disposition  des  pierres  de  taille  qui  forment  ce 
revêtement,  représentée  par  la  figure  7  de  la  planche  XV, 
est  la  plus  propre  à  faire  une  construction  solide  qui  se 
lie  bien  avec  la  maçonnerie  de  l'intérieur  5  aussi  on  n'y 
aperçoit  aucun  des  accidens  dont  ce  genre  de  construc- 
tion est  susceptible,  à  cause  des  tassemens  inégaux  qui 
en  résultent ,  lorsqu'on  n'apporte  pas  à  son  exécution  les 
précautions  que  nous  avons  indiquées.  On  remarque  que 
les  parties  détruites  et  ruinées  de  cette  tour  ne  Font  été 
que  pour  en  arracher  les  pierres  de  taille  du  soubassement , 
et  par  les  effets  de  la  guerre,  le  haut  ayant  été  changé  en 
citadelle  dans  les  dernières  guerres  civiles,  pour  servir  de 
retraite  à  la  famille  des  Gaëtani. 

Ce  monument ,  représenté  par  la  figure  1  de  la  plan- 
che XXII,  a  85  pieds  '  de  diamètre  ou  27  mètres  |j  il  est 
presque  massif;  on  a  seulement  pratiqué  au  centre  une 
espèce  de  puits  conique  dont  le  diamètre  par  le  bas  est 
d'environ  21  pieds  ou  7  mètres  :  le  parement  de  ce  puits 
est  en  briques. 

Cette  figure  représente  l'intérieur  et  l'extérieur  de 
l'édifice,  eu  supposant  qu'on  en  a  retranché  un  quart  par 
deux  coupures  qui  se  rencontrent  au  centre  à  angle  droit. 
On  a  indiqué  par  des  ligues  les  différentes  couches  de 
maçonnerie  battues.  A  indique  le  puits  ou  vide  du  centre , 


/j(j  TRAITÉ 

qui  était  terminé  par  une  voûte  en  coupole,  avec  un  jour 
dans  le  milieu.  B  indique  l'épaisseur  de  la  masse,  qui  a  32 
pieds  ou  10  mètres  \.  C,  D,les  pierres  de  revêtement. 

La  ligure  i  représente  la  porte  indiquée  dans  la  ligure  i 
par  la  lettre  E.  Le  linteau  de  cette  porte  est  exécuté  en 
plate-Lande  dont  les  claveaux  sont  à  double  coupe ;  au- 
dessus  est  un  arc  de  décharge  formé  de  deux  rangs  de 
briques.  On  remarque  sur  les  faces  des  claveaux  les 
bossages  qui  servaient  à  retenir  les  liens  de  corde  avec  les- 
quels on  les  élevait  et  on  les  posait  en  place.  Ce  dernier 
détail  est  pris  dans  Piranesi. 

On  a  représenté  sur  la  même  planche  la  pyramide  de 
Ceslius,  qui  tient  aux  murs  de  Rome,  parce  qu'elle  est 
de  même  construction  que  la  tour  de  Metella  -,  les  pare- 
mens  B  sont  en  marbre,  et  le  milieu  C  en  maçonnerie  de 
blocage ,  ligure  3. 

La  hauteur  de  cette  pyramide ,  érigée  vers  le  milieu  du 
règne  d'Auguste,  est  d'environ  n3  pieds  (36  mètres  \); 
sa  base  est  un  carré  dont  les  côtés  sont  chacun  de  89  pieds 
4  pouces  (19  mètres);  elle  est  élevée  sur  un  sou- 
bassement formé  à  l'extérieur  par  deux  assises  de  pierre 
travertine  d'ensemble  1  pieds  \  de  hauteur  ou  81  centi- 
me 1res. 

Au  centre  est  une  chambre  sépulcrale  voûtée  en  ber- 
ceau, A,  dont  les  revètemens  sont  en  briques,  couverts 
d'enduit,  de  stuc  et  de  peintures.  La  grandeur  de  cette 
chambre  est  d'environ  18  pieds  de  long,  sur  11  pieds  de 
large  et  i3  pieds  \  pouces  de  hauteur,  c'est-à-dire  5  mètres 
84G  millimètres,  sur  3  mètres  £7  centimètres  et  4  mètres 
i3  centimètres;  le  surplus  de  la  masse  est  en  maçonnerie 
de  blocage.  Il  n'est  pas  sûr  qu'il  y  ait  eu  aucun  conduit  pour 


DE    L'ART    DE    BATIR.  \~ 

patveuir  à  la  chambre  sépulcrale.  Celui  que  nous  avons 
indiqué  eu  D  a  été  découvert  lorsque  le  pape  Alexandre 
VII  fît  restaurer  ce  monument,  mais  quelques  auteurs 
prétendent  que  ce  n'est  qu'une  tentative  faite  dans  les  bas 
siècles.  Le  conduit  horizontal  E,  par  lequel  on  y  entre 
actuellement,  a  été  pei-cé  dans  le  temps  de  la  restauration 
en  i663.  C'est  en  le  faisant  qu'on  a  découvert  que  la  masse 
était  en  maçonnerie  de  blocage  par  couches  horizontales , 
battues  comme  à  la  tour  de  Metella. 

Une  inscription  sur  la  face  du  côté  de  l'orient  indique 
que  ce  grand  monument  fut  achevé  eu  33o  jours  par 
les  héritiers  de  Cestius ,  nommés  Lucius  Pondus  ,  Mêla  et 
Pothus,  d'après  une  des  clauses  du  testament,  exprimée 
ainsi  dans  l'inscription  :  Opus  absolulum  ex  testamento 
diebus  cccxxx ,  arbitratu  Ponti  P.  F.  Cla.  Melœ  hœre- 
dis  et  Pothi  L. 

Pour  donner  une  idée  de  la  promptitude  qu'on  a  mise 
à  l'exécution  de  ce  monument ,  nous  ajouterons  que  la 
base  de  cette  pyramide  est  plus  grande  que  la  superficie 
entière  de  l'église  du  collège  des  Quatre-Nations,  et  qu'elle 
est  aussi  élevée  que  la  lanterne  du  dôme.  Les  faces  de  cette 
pyramide  sont  entièrement  revêtues  de  marbre  blanc  ;  la 
chambre  sépulcrale  est  ornée  de  stuc  et  de  peintures. 
On  avait  érigé  à  chacun  des  angles  une  colonne  cannelée, 
d'ordre  dorique ,  placée  sur  des  piédestaux  dont  la  lon- 
gueur était  double  de  la  largeur,  afin  de  placer  au  devant 
de  chacune  de  ces  colonnes  des  statues  en  bronze ,  qui 
devaient  avoir,  d'après  les  restes  qu'on  a  découverts  ,  en- 
viron 1 1  pieds  de  proportion  ou  3  mètres  \. 

La  masse  apparente  de  cette  pyramide  est  de  11,700 
mètres  cubes,  sans  y  comprendre  les  fondemens;  d'où 


48  TRAITÉ 

l'on  peut  conclure  que  ce  monument  considérable,  fait  en 
moins  de  onze  mois ,  a  été  exécuté  avec  une  célérité  dont 
les  constructions  modernes  n'offrent  pas  d'exemple. 

Les  figures  4?  5  et  6,  représentent  l'élévation  extérieure 
de  l'église  des  Quatre-Nations ,  avec  son  dôme  ,  celles  de  la 
pyramide  de  Cestius ,  et  de  la  grande  pyramide  d'Egypte, 
dessinées  sur  la  même  échelle,  pour  donner  une  idée  de  leur 
grandeur  relative. 


ARTICLE  VI. 

Des  pyramides  d'Egypte. 

l^ES  monumens  fameux  ont  été  construits  en  blocage 
pour  la  masse  ou  le  noyau,  comme  celle  que  nous  venons 
de  décrire,  mais  elles  avaient  un  double  revêtement  :  le 
premier  en  pierre  de  taille  disposée  par  gradins;  et  l'autre 
en  marbre  ou  en  granité,  formant  les  surfaces  extérieures 
qui  étaient  lisses  et  polies. 

La  plus  grande  de  ces  pyramides  est  dépouillée  tout-à- 
fait  de  sou  revêtement  de  marbre;  il  ne  reste  que  celui  en 
pierres  de  taille  formant  gradins.  Ces  pierres  sont  calcaires 
et  d'une  dureté  moyenne,  posées  les  unes  sur  les  autres, 
sans  mortier  ;  quelques-unes  ont  jusqu'à  3o  pieds  de  lon- 
gueur ou  io  mètres,  sur  3  à  4  pieds  de  grosseur  (  io  à  12 
décimètres). 

Plusieurs  voyageurs  instruits ,  qui  ont  examiné  et  me- 
suré toutes  les  parties  de  ce  monument  avec  beaucoup 
de  soin,  ont  reconnu ,  par  les  différentes  fouilles  qui  ont 
été  faites  pour  pénétrer  dans  l'intérieur  de  la  masse,  qu'elle 


DE    L'ART    DE    BATIR.  49 

était  formée  de  pierres  irrégulières  maçonnées  avec  une 
espèce  de  mortier  composé  de  chaux  ,  de  terre  et  d'argile. 
Hérodote ,  en  parlant  de  cette  pyramide  au  second  livre , 
dit  (i)  : 

«  Au  reste,  cette  pyramide  fut  construite  en  forme 
»  d'escalier  dont  les  marches  faisaient  le  tour.  Après  que 
»  cette  construction  fut  achevée ,  pour*  placer  les  autres 
»  pierres  (qui  devaient  former  le  revêtement),  on  les 
»  approchait  du  premier  gradin ,  et  on  les  élevait  au- 
»  dessus  avec  de  petites  machines  faites  en  bois*,  lorsque 
»  la  pierre  y  était  parvenue,  on  la  posait  sur  une  autre 
»  machine  placée  sur  ce  gradin ,  et  de  celle-là  elle  était 
»  portée  sur  le  gradin  supérieur  par  une  autre;  de  manière 
»  qu'il  pouvait  y  avoir  autant  de  machines  que  de  gradins, 
»  ou  plutôt  une  seule  machine  qui  se  transportait  faci- 
»  lement  d'un  gradin  à  l'autre,  toutes  les  fois  qu'il  fallait 
»  élever  une  pierre  ;  car  on  nous  la  expliqué  de  l'uue  et 
»  de  l'autre  manière. 

»  L'opération  du  revêtement  fut  faite  ainsi  :  on  com- 
»  mença  par  poser  les  pierres  les  plus  élevées  formant 
)>  le  sommet  de  la  pyramide,  ensuite  les  autres  succes- 
»  sivement  et  par  rang  ;  de  manière  que  celles  du  bas ,  qui 
»  posaient  sur  le  sol ,  furent  placées  les  dernières.  » 

On  peut  croire  que  ce  revêtement  était  fait  avec  l'espèce 
de  marbre  blanc  employé  aux  paremens  des  conduits 
intérieurs  de  la  pyramide ,  qui  se  tirait  d'Arabie  :  il  en  a 
été  question  au  premier  livre,  page    116,   article  "VII. 

(i)  Traduit  littéralement  du  grec  d'après  l'édition  d'Henri  Etienne.  Mon  in- 
tention était  de  faire  imprimer  le  texte  à  côté  de  la  traduction  ,  comme  je  l'ai 
fait  pour  les  auteurs  latins  ;  mais  quelques  difficultés  que  j'ai  éprouvées  à  ce 
sujet ,  m'y  ont  fait  renoncer. 

TOM.    II.  G 


5o  TRAITÉ 

Celle  opinion  est  confirmée  par  Hérodote  et  par  Diodore 

de  Sicile. 

Le  premier  dit  :  «  Que  parmi  le  grand  nombre  d'hommes 
employés  pour  la  construction  de  cette  pyramide,  les 
uns  étaient  occupés  à  fouiller  les  carrières  de  la  mon- 
tagne d'Arabie,  à  traîner  de  là  jusqu'au  Nil  les  pierres 
qu  ils  en  tiraient ,  et  à  passer  ces  pierres  sur  des  bateaux 
de  l'autre  côté  du  fleuve;  d'autres  les  recevaient  et  les 
traînaient  jusqu  à  la  montagne  de  Lybie  :  ou  employait 
tous  les  trois  mois  cent  mille  hommes  à  ce  travail. 
Quant  au  temps  pendant  lequel  le  peuple  fut  ainsi  tour- 
menté, on  employa  dix  années  à  construire  la  chaussée 
qui  devait  servir  à  traîner  les  pierres. 
»  Cette  chaussée  est  un  ouvrage  qui  n'est  guère  moins 
considérable, à  mon  avis,  que  la  pyramide  même;  car 
elle  a  cinq  stades  (i)  de  long,  sur  dix  orgyes  (2)  de 
large  et  huit  orgyes  (3)  dans  sa  plus  grande  hauteur  : 
elle  est  en  pierres  polies,  avec  des  ligures  d'animaux  de 
chaque  côté. 

»  Dans  les  dix  années  employées  à  la  construction  de 
cette  chaussée  ,  on  ne  comprend  pas  le  temps  qu'on  mit 
à  faire  les  ouvrages  de  la  colline  sur  laquelle  les  py- 
ramides sont  élevées,  et  les  édifices  souterrains  que 
Cheops  lit  faire  pour  lui  servir  de  sépulture ,  dont  un 
est  environné  des  eaux  du  TS  il  qu'il  y  introduisit  par 
un  canal. 
»  La  pyramide  seule  coûta  vingt  années  de  travail,  sa  base 

»  est  de  forme  carrée  ;  chacune  des  faces  a  huit  plèlhres 


:    o3o  mètres  ou  474  'oises. 

•    iS  mètres  6 décimètres,  5^  pieds  3  pouces  5  ligues. 

■    i  \  mètres  88  centimètres ,  45  pieds  io  pouces. 


DE     L'ABT    DE    BATIR.  5l 

»  par  le  bas,  et  autant  de  longueur.  Depuis  la  base  jus- 
»  qu'au  sommet  (i) ,  elle  est  revêtue  de  pierres  polies  par- 
»  faitement  bien  jointes,  dont  la  moindre  a  trente  pieds 

»   de  Ion  gueur ,  etc 

»   On  a  gravé  sur  une  des  faces  de  la  pyramide  ,  en 
»  caractères  égyptiens ,  combien  on  a  dépensé  pour  les 
»  ouvriers,  en  ails,  raiforts  et  ognons.  Celui  qui  m'inter- 
»  prêta  cette  inscription ,  me  dit ,  comme  je  m'en  souviens 
»  très-bien,  que  cette  dépense  montait  à  seize  cents  talens 
»  d'argent  (2).  Si  cela  est  vrai,  combien  doit-il  en  avoir 
h  coûté  pour  les  outils  de  fer ,  pour  le  reste  de  la  nour- 
»  riture  et  pour  les  habits ,  puisqu'ils  employèrent  vingt 
»  ans  à  la  construction  de  cet  édifice ,  sans  compter  le 
»  temps  qu'ils  mirent  à  tailler  les  pierrres,  à  les  voiturer  et 
»  à  faire  les  édifices  souterrains ,  qui  fut  sans  doute  très- 
»  considérable?  » 

Hérodote  voyageait  en  Egypte  quatre  cent  soixante  ans 
avant  1ère  vulgaire ,  environ  soixante  ans  après  la  con- 
quête de  ce  pays  par  Cambyse  ;  cent  trente-deux  ans 
avant  celle  par  Alexandre- le-Grand ,  et  cent  vingt-neuf  ans 
avant  la  fondation  d'Alexandrie. 

Diodore  de  Sicile  n'alla  en  Egypte  que  quatre  cents  ans 
après  Hérodote ,  sous  le  règne  du  dernier  des  Ptolomées , 
soixante  ans  avant  l'ère  vulgaire.  Voici  la  description  qu'il 
fait  de  la  grande  pyramide  (3). 

«  Le  huitième  successeur  de  Nileus  fut  Chembes  ou 
»   Chemmis ,  né  à  Memphis ,  où  il  régna  cinquante  ans  •,  il  fit 

(1)  Il  faut  entendre  que  cette  mesure  était  prise  sur  la  face  inclinée  de  la 
pyramide. 

(2)  Dix  millions  monnaie  d'aujourd'hui. 

(3)  Tome  I ,  page  *jn,  édition  de  Vesseling.  Amsterdam  ,  1746. 


f>  2  X  R  A.  I  T  É 

»  élever  la  plus  grande  des  trois  pyramides,  qui  a  été  mise 
»  au  rang  des  sept  merveilles  du  monde.  Ces  pyramides 
»  sont  situées  du  côté  de  la  Lybie,  à  120  stades  (i)deMem- 
»  phis  et  à  45  du  Nil  (2).  Ces  ouvrages  excitent,  par  leur 
»  grandeur  et  leur  beauté ,  l'admiration  de  tous  ceux  qui 
j>  les  voient.  La  base  de  la  plus  grande  est  un  carré  dont 
»  les  côtés  ont  chacun  sept  plèthres,  et  la  hauteur  plus  de 
»  six.  Les  quatre  faces,  qui  diminuent  en  s'élevant ,  se 
»  réduisent  à  6  coudées  de  largeur  au  sommet;  elle  est 
»  toute  revêtue  de  pierres  très-difficiles  à  travailler,  mais 
»  dune  durée  éternelle.  Et ,  quoique  les  uns  lui  donnent 
»  actuellement  mille  ans  et  d'autres  34oo  ans ,  elle  s  est 
»  conservée  jusqu'à  présent  sans  avoir  éprouvé  aucun 
»  dommage.  On  iit  venir  les  pierres  dont  elle  est  revêtue 
»  du  fond  de  l'Arabie  ;  mais  ,  comme  on  prétend  qu'on  ne 
»  connaissait  pas  encore  l'art  dechafauder,  on  se  servit 
»  de  terrasses  pour  élever  les  pierres.  Ce  qui  cause  la 
»  plus  grande  admiration ,  c'est  de  voir  qu'un  ouvrage  de 
»  cette  importance  ait  pu  être  fait  au  milieu  des  sables, 
»  sans  laisser  aucun  vestige  de  ces  terrasses  ni  de  la  taille 
»  des  pierres  polies  dont  il  est  revêtu  -,  de  sorte  qu'on  serait 
»  tenté  de  croire  que  ces  constructions  ne  sont  pas  faites  de 
»  la  main  des  hommes,  qui  opèrent  toujours  lentement; 
»  mais  qu'elles  ont  été  placées  tout  à  coup  parles  dieux, 
»  au  milieu  de  ces  déserts.  Les  Egyptiens  débitaient,  à 
»  ce  sujet,  des  fables  ridicules.  Ils  prétendaient  que  les 
»  terrasses  avaient  été  faites  avec  du  nitre  (que  l'Egypte 
»   produit  en  grande  quantité),  et  qu'en  élevant  les  eaux 


(1)  22  kilomètres  320  mètres ,  1 1 ,286  toises  ,  6  lieues, 
(a)  8  kilomètres  370  mètres ,  4297  toises,  2  lieues 


DE    l'AjRT    DE    BATIR.  53 

»  du  Nil,  elles  avaient  été  dissoutes  et  emportées  sans  le 

»  secours  des  hommes ,  après  que  la  construction   fut 

»  achevée.  Mais  tous  ces  contes  sont  absurdes,  et  il  est 

»  bien  plus  naturel  de  penser  que  les  mêmes  hommes 

»  qui  avaient  apporté  les  terres  pour  former  ces  préten- 

m  dues  terrasses,  furent  employés  à  les  remporter  et  à  re- 

»  mettre  le  sol  dans  son  premier  état,  d'autant  plus  qu'on 

»  assure  que  36o  mille  hommes  furent  occupés  pendant 

»  vingt  ans  à  ce  travail.  » 

OBSERVATIONS. 

Hérodote  ayant  parcouru  l'Egypte  avant  qu'elle  eût  été 
subjuguée  par  les  Grecs,  il  est  probable  qu'il  a  pu  avoir 
des  renseignemens  certains  des  anciens  prêtres  égyptiens , 
plus  instruits  que  le  vulgaire,  qui  paraissent  du  moins  plus 
vraisemblables. 

i°.  Les  machines  de  bois  qu'il  indique  devaient  dispen- 
ser déchafauds;  ainsi  ces  terrasses  de  terre  ou  de  nitre, 
dont  parle  Diodore,  étaient  inutiles. 

•2°.  La  manière  dont  on  a  découvert  que  le  milieu  de 
cette  pyramide  a  été  fait,  indique  que  tous  les  débris  de  la 
taille  des  pierres  ont  été  employés  pour  le  remplissage  du 
milieu,  renfermé  par  les  revètemens  de  pierre,  de  marbre 
et  de  granité. 

3°.  La  chaussée  qui  a  servi  à  conduire  ces  pierres ,  de- 
puis le  Nil  jusque  sur  1  éminence  où  elles  sont  placées,  est 
décrite  par  Hérodote  d'une  manière  à  faire  croire  qu'elle 
existait  encore  de  son  temps ,  puisqu'on  en  voit  encore  des 
restes. 

Strabon  alla  en  Egypte  avec  vElius  Gallus,  vers  l'an 


54  TRAITÉ 

premier  de  1ère  vulgaire,  60  ans  après  Diodore;  il  visita  , 
en  passant,  les  pyramides  dont  il  parle  ainsi  au  dix-sep- 
tième livre  (1). 

«  A  4o  stades  (2)  de  Memphis  est  un  plateau  élevé  où 
»  l'on  voit  plusieurs  pyramides  construites  pour  servir  à  la 
»  sépulture  des  rois.  Il  s'en  trouve  trois  principales  dignes 
»  d'être  remarquées  :  deux  ont  été  mises  au  nombre  des 
»  sept  merveilles  du  monde;  elles  ont  un  stade  de  hau- 
»  teur;  leurs  bases,  qui  sont  carrées,  ont  leurs  côtés  un 
»  peu  plus  grands.  La  plus  grande  des  deux  a,  vers  le 
»  milieu  dune  de  ses  faces,  une  grande  pierre  qui  peut 
»  s'ôter,  et  qui  bouche  1  entrée  d'un  canal  oblique  condui- 
»   sant  à  la  chambre  où  est  le  tombeau. 

»  Ces  deux  pyramides ,  placées  près  lune  de  l'autre ,  sont 
»  sur  une  même  plate-forme.  Au  delà ,  et  sur  un  sol  plus 
»  élevé ,  se  trouve  une  troisième  pyramide  beaucoup  plus 
»  petite  que  les  deux  autres ,  mais  construite  avec  plus  de 
»  dépense;  car  depuis  sa  base  jusqu'au  milieu  de  sa  hau- 
»  teur,  elle  est  revêtue  d'une  pierre  noire -avec  laquelle 
»  les  Égyptiens  font  des  mortiers.  Cette  pierre ,  qui  vient 
»  des  montagnes  d'Ethiopie ,  est  d'une  très-grande  dureté 
»  et  difficile  à  travailler, ce  qui  rend  l'ouvrage  plus  somp- 
»  tueux.  Cette  pyramide  passe,  dans  le  pays,  pour  être 
»  la  sépulture  d'une  courtisane,  érigée  aux  frais  de  ses 
»  amans,  etc.  » 

Il  n'y  a  parmi  les  anciens  auteurs,  dont  les  ouvrages 
sont  parvenus  jusqu'à  nous,  que  les  trois  qui  viennent 
d'être  cités  qui  aient  vu  les  pyramides. 


v  1   Page  808  ,  édition  de  l'imprimerie  royale.  1 720. 
•  •   -  kilomètres  588  mètres  ou  3819  toises. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  55 

Pline  le  naturaliste  n'en  parle  que  d'après  les  ouvrages 
des  auteurs  grecs  qui  avaient  écrit  sur  ces  immenses  monu- 
mens,  qui  passaient  pour  une  des  merveilles  du  monde. 
Cet  auteur  florissait  environ  5o  ans  après  Strabon  -,  il  s'ex- 
prime ainsi  au  douzième  chapitre  du  trente-sixième  livre. 


Pyramis  amplissima  ex  Ara- 
bicislapicidinis  constat.  Trecenta 
ixvi  hominum  millia  annis  xx 
eam  construxisse  produntur.  Très 
vero  factae  annis  lxxviii  et  men- 
sibus  iv. 


Qui  de  eis  scripserunt ,  sunt 
Herodotus,  Euhemerus,  Duris 
Samius,  Aristagoras ,  Dionysius, 
Artemidorus,  Alexander  Poly- 
histor,  Butoridès,  Antbisllienès, 
Demetrius,   Demoteles,   Apion. 

Inter  omnes  eos  non  constat 
à  quibus  factae  sint,  justissiino 
casu,  obliteratis  tantae  vanitatis 
auctoribus.  Aliqui  ex  bis  prodi- 
derunt,  in  raphanos  et  allium 
ac  caepas ,  mille  sexcenta  talenta 
erogata. 


Amplissima  octo  jugera  obti- 
net  soli,  quatuor  angulorum  pa- 
ribus  intervallis ,  per  octingen- 
tos  octoginta  très  pedes  singu- 


La  plus  grande  des  pyramides 
est  en  pierres  tirées  des  carrières 
d'Arabie.  Trois  cent  soixante- 
six  mille  hommes  furent  em- 
ployés, pendant  vingt  ans,  à  sa 
construction.  Au  reste  les  trois 
grandes  pyramides  furent  ache- 
vées en  78  ans  et  4  mois. 

Les  auteurs  qui  ont  écrit  sur 
les  pyramides,  sont  Hérodote, 
Euhemère,  Duris  de  Samos,  Aris- 
tagoras, Dionysius,  Artemidor, 
Alexander  Polyhistor,  Butoridès , 
Anthisthènes,  Démétrius,  Démo- 
tèles  et  Apion. 

Et ,  par  un  événement  digne 
de  remarque  ,  aucun  de  ces  écri- 
vains ne  s'accordent  sur  les 
auteurs  de  ces  monumens  de 
vanité,  dont  les  véritables  noms 
sont  tombés  dans  l'oubli.  Quel- 
ques-uns ont  écrit  qu'on  avait  dé- 
pensé seulement  pour  les  raves  , 
ails  et  ognons,  seize  cents  ta- 
lens. 

La  pins  grande  occupe,  à  sa 
base,  huit  jugères.  Ces  faces  sont 
égales  entre  elles,  étant  chacune 
de  huit   cent   quatre-vingt-trois 


TRAITE 


lorum  laterum,  latitudo  a  cacu- 
mine  pedes  xv.  s. 

Aherius  intervalla  singula  per 
quatuor  angulosparesDCCxxxvn.s 
comprehendunt. 

Tertia  minor  quidem  prœdic- 
tis ,  sed  multo  spectatior ,  iEthio- 
picis  lapidibus,  assurgit  ccclxiii 
pedibus  inter  angulos. 


Vestigia  œdificationum  nulla 
exstant.  Arena  latè  pura  circum, 
lentis  simili tudine ,  qualis  in  ma- 
jore parte  Africae. 


Quœstionum  summa  est,  quà- 
tiam  ratione  in  tantam  altitudi- 
ncin  subvecta  sunt  caementa.  Alii 
enim  nitro  ac  sale  addaggeratis 
cum  crescente  opère  ,  ac  peracto 
fluminis  irrigatione  dilutis  :  alii 
lateribus  è  luto  factis,  in  priva- 
tas  domosdistributis.Nilum-enim 
non  putant  ri  gare  potuisse,  multo 
humiliorem. 


pieds;  sa  largeur,  au  sommet, 
est  de  1 5  pieds  ^. 

Les  quatre  faces  de  la  seconde, 
qui  sont  égales  entre  elles ,  ont 
73;  pieds  {. 

Quoique  la  troisième  soit  d'une 
grandeur  moindre  que  les  pré- 
cédentes, elle  excite  encore  plus 
l'attention,  parce  qu'elle  est  re- 
vêtue de  pierre  d'Étbiopie  ;  sa 
largeur,  entre  les  angles,  est  de 
3G3  pieds. 

Il  ne  reste  aucuns  débris  des 
matériaux  employés  à  leur  con- 
struction. On  ne  trouve,  à  une 
grande  distance  autour,  que  du 
sable  pur  rempli  de  petits  gra- 
viers qui  ont  la  forme  de  lentilles, 
tel  qu'on  en  voit  dans  la  majeure 
partie  de  l'Afrique. 

C'est  une  grande  question  de 
savoir  par  quel  moyen  on  a 
pu  porter  les  pierres  à  une  si 
grande  hauteur.  Les  uns  pré- 
tendent qu'on  forma  ,  aVec  du 
sel  et  du  natron ,  des  espèces  de 
cbaussées  qu'on  élevait  en  même 
temps  que  l'ouvrage  ,  et  qu'on  dé- 
truisit par  le  moyen  de  l'eau  du 
fleuve ,  lorsqu'il  fut  achevé.  D'au- 
tres disent  que  ces  levées  furent 
faites  en  briques  crues,  et  dis- 
tribuées ensuite  dans  les  maisons 
des  particuliers  ;  car  ils  pensent 
que  le  Nil  était  beaucoup  trop 


DE    L'ART    DE    BATIR.  $7 

bas  pour  avoir  pu  détremper  les 
chaussées  de  nitre. 

In  pyramide  maximâ  est  intus  Dans    l'intérieur    de    la   plus 

puteus  octogintasexcubitorum,  grande  des  pyramides,  est  un 
flumen  illo  admissum  arbitran-  puits  de  quatre-vingt-six  cou- 
tur-  dées  de  profondeur  dans  lequel 

on  dit  que  l'eau  du  Nil  arrive  (i). 

Quoique,  dans  cette  description,  Pline  ne  cite  pas 
Diodore  de  Sicile,  on  voit  qu'il  dit  les  mêmes  choses 
relativement  aux  chaussées  de  terre  et  de  nitre ,  et  qu'il 
témoigne  le  même  étonnement  sur  ce  qu'on  n'apercevait 
autour  de  ces  pyramides  aucuns  déhris  des  matières  dont 
elles  sont  formées  :  le  surplus  paraît  tiré  d'Hérodote.  On 
serait  tenté  de  croire  que  les  écrivains  cités  par  Pline, 
n'ont  fait  que  copier  ces  deux  auteurs. 

Quant  aux  dimensions,  c'est  une  question  de  savoir  de 
quelle  mesure  il  se  sert.  Si ,  par  le  mot  jugera ,  il  entend 
une  mesure  de  superficie  ou  de  longueur?  si  les  pieds 
dont  il  se  sert  pour  les  exprimer,  sont  grecs,  romains  ou 
égyptiens?  et  enfin  comment  accorder  la  mesure  qu'il 
donne  de  la  grande  pyramide ,  avec  celle  d'Hérodote ,  de 
Diodore  de  Sicile  et  de  Strahon  ? 

Les  Romains  appelaient  jugerum  une  étendue  rectan- 
gulaire qui  servait  à  évaluer  les  terres.  Sa  longueur  était 
de  240  pieds  romains  sur  120  pieds  de  large,  produisant 
une  superficie  de  28  mille  8  cents  pieds  carrés ,  d'où  il 
résulte  que  huit  jugères  réunis  formeraient  une  superficie 
de  23o  mille  4  cents  pieds  pour  la  hase  carrée  d'une  pyra- 

(  1  )  Probablement  par  un  canal  de  niveau  avec  les  eaux  du  fleuve. 
TOM.    II.  H 


.*>8  T  R  A.  ï  T  É 

mide,  dont  les  côtés  ne  seraient  que  de  480  pieds,  au  lieu 
de  883  que  lui  donne  Pline. 

Si  cet  auteur  a  voulu  rendre  parjugerum  le  plecthron 
d  Hérodote  ,  alors  il  indiquerait  une  mesure  linéaire  de 
cent  pieds  grecs.  Ces  pieds  étant  d  un  vingt-quatrième 
plus  grand  que  les  pieds  romains,  les  huit  pleclhres 
d  Hérodote  devaient  répondre  à  833  pieds  ]  romains,  au 
lieu  de  883  ;  ce  qui  pourrait  indiquer  une  faute  dans 
Pline,  comme  il  s'en  trouve  de  ce  genre  dans  presque  tous 
les  ouvrages  des  anciens  auteurs.  Ces  fautes  viennent  des 
copistes  ,  ainsi  que  nous  l'avons  déjà  remarqué  dans  le 
premier  livre,  au  sujet  des  obélisques,  pages  3o  et  36. 
Ce  moyeu  peut  Lien  concilier  Hérodote  et  Pline  ;  mais 
comment  faire  pour  Diodore  de  Sicile,  qui  ne  donne  que 
sept  plecthres  à  cette  même  base?  faut-il  corriger  Diodore 
par  Hérodote,  ou  Hérodote  par  Diodore?  ou  faut-il  croire 
que  le  plectbre  de  Diodore  pouvait  être  plus  grand  que 
celui  dont  se  sert  Hérodote?  Cette  conjecture  présente 
quelque  probabilité,  parce  que,  du  temps  de  Diodore  de 
Sicile,  on  faisait  usage  en  Egypte  du  pied  royal  philé- 
térien ,  plus  grand  que  le  pied  grec.  Le  rapport  de  ces 
deux  pieds ,  d'après  Héron  et  plusieurs  autres  auteurs  qui 
ont  traité  des  mesures  antiques,  en  prenant  pour  point  de 
comparaison  le  pied  romain,  et  supposant  sa  grandeur 
égale  à  1,  donne  le  pied  grec  égal  ài-H^,  et  le  pied 
pbilétérien  à  1  ■+- 1;  ainsi,  le  pied  grec  est  au  pied  philé- 
térien  comme  1  -f-  ^  est  à  1  -f-  ,  :  comme  126  est  à  1 44  ; 
c'est-à-dire,  que  iî5  pieds  pbilétériens  valaient  1 4 4  pieds 
grecs. 

Dans  cette  supposition ,  les  sept  plecthres  de  Diodore 
devaient  valoir  806  pieds  grecs  olympiques,  au  lieu  de 


DE     l'aRT    DE    BATIR.  5g 

800  que  donne  Hérodote.  Cette  différence  n'est  pas  assez 
considérable  pour  empêcher  de  voir  que  Diodore  et 
Hérodote  sont  à  peu  près  d'accord  sur  la  mesure  de  cette 
pyramide ,  et  que  Pline  n'a  fait  que  l'évaluer  en  pieds  ro- 
mains. Mais  alors  il  faut  supposer  une  faute  dans  Strabon, 
qui  évalue  cette  mesure  à  un  stade  ou  six  plecthres;  car, 
en  supposant  que  c'est  du  stade  dont  parle  Héron ,  com- 
posé de  600  pieds  philétériens,  cette  mesure  serait  plus 
petite  que  celle  de  Diodore  de  35  mètres  ~  ou  no  pieds 
9  pouces  10  lignes  \  de  Paris,  à  moins  qu'on  ne  traduise  le 
passage  de  Strabon  ainsi  :  «  Elles  ont  toutes  les  deux  un 
»  stade  de  hauteur;  mais  les  côtés  de  leur  base,  qui  forment 
«  un  carré,  sont  un  peu  plus  grands,  c'est-à-dire,  d'un 
»  sixième,  »  ce  qui  donnerait  les  sept  plecthres  de  Diodore 
et  les  huit  plecthres  d'Hérodote ,  et  concilierait  ces  trois 
auteurs,  qui,  comme  nous  l'avons  déjà  remarqué,  sont 
les  seuls  qui  aient  vu  les  pyramides  encore  entières  avec 
leurs  revètemens. 

Au  reste,  je  pense  qu'aucun  d'eux  n'a  mesuré  cette 
pyramide,  et  que  les  grandeurs  qu'ils  lui  donnent,  expri- 
mées en  nombre  rond.,  n'étaient  qu'une  indication  d'après 
ce  qu'on  leur  avait  dit. 

En  réduisant  ces  mesures  en  mètres ,  d'après  l'évalua- 
tion que  nous  en  avons  donnée  au  premier  livre,  page  65, 
on  trouvera,  en  supposant  que  les  8oo  pieds     mètres 
d'Hérodote  sont  des  pieds  grecs  olympiques.     .     248,000 

Pour  les  700  pieds  de  Diodore,  supposés  phi- 
létériens , 249,900 

Pour  les  833  pieds  romains  répondant  aux 
mesures  précédentes, 248,234 


60  TRAITÉ 

Parmi  les  voyageurs  modernes  qui  ont  mesuré  la  base 
«le cette  pyramide,  on  distingue,  i°.  Greaves,  qui  a  trouvé 
que  la  longueur  de  chacun  de  ses  côtés,  était  de  693  pieds 
anglais. 

Et  en  pieds  français,  d'après  l'éva- 
luation de  Picard  etBird, 
En  mètres  , 

2°.  Moncouis,     . 

3°.  Thévenot, 

4°.  Le   père  Fulgence  , 

5°.  Chazelle , 

8°.  Nouet,     .... 

90.  Grosbert , 

io°.  Le  Père  et  Coutelle, 

La  plus  grande  longueur  qui  se  trouve  dans  les  deux 
dernières  évaluations,  vient  de  ce  que  la  pyramide  est 
supposée  avec  son  revêtement  de  marbre,  et  que  les 
autres  ne  sont  que  d'après  les  gradins. 

Mais,  outre  qu'il  est  très-difticile  d'évaluer  l'épaisseur 
oue  pouvait  avoir  ce  revêtement  dont  il  n'existe  pas  de 
vestiges,  il  lest  encore  davantage  de  déterminer  le  point 
fixe  de  sa  base.  Il  est  évident  qu'en  le  plaçant  plus  bas, 
on  obtient  une  plus  grande  longueur.  Greaves ,  dont 
l'exactitude  est  connue ,  a  pu  prendre  sa  mesure  d'après 
un  gradin  plus  élevé  que  Chazelle.  Les  trois  derniers  , 
qui  étaient  de  l'expédition  d'Egypte,  ont  fait  fouiller  pour 
découvrir  cette  base  ,  et  ils  assurent  avoir  trouvé  des 
repaires  certains  pour  la   fixer.  En  adoptant  la  mesure 


pieds  de  Paris. 

65o — 3 

mètre*. 

211,327 

682 

221,540 

682 

221,540 

682 

221,540 

690 

224,139 

227,250 

236,4oo 

232,667 

DE    L'ART    DE    BATIR.  6l 

de  MM.   Le  Père  et  Coutelle,  on   trouvera  qu'elle  ré- 
pond à  75o,  pieds  grecs  olympiques,  ou  5oocoudées J 

938  pieds  pythiques 625  —  \ 

868  pieds  égyptiens  antiques.  .  578  —  | 
652  pieds  philétériens.  .  .  .  434  —  \ 
781  pieds  romains 520  —  | 

La  différence  de  ces  mesures  avec  celles  que  nous 
avons  citées,  qui  sont,  comme  nous  l'avons  déjà  remar- 
qué, plutôt  des  indications  que  des  mesures  justes;  cette 
différence,  dis-je,  peut  provenir  de  ce  que  cette  pyramide 
pouvait  être  élevée  sur  une  espèce  de  socle  ou  base  carrée , 
formant  palier  tout  autour,  et  de  ce  que  les  mesures  des 
anciens  se  rapportent  à  cette  base. 

Voilà,  à  peu  près ,  à  quoi  peuvent  se  réduire  toutes  les 
recherches  que  j'ai  faites  dans  les  auteurs  anciens  et  moder- 
nes. Le  travail  de  la  commission  d'Egypte  nous  procurera 
vraisemblablement  d'autres  renseignemens  qui  pourront 
aider  à  résoudre  cette  question  important. 

Relativement  à  l'art  de  bâtir,  la  construction  des  pyra- 
mides, ainsi  que  de  tous  les  autres  édifices  et  monumens 
bâtis  par  les  Egyptiens ,  avant  la  conquête  d'Alexandre-le- 
Grand ,  prouve  d'une  manière  évidente  que  les  anciens 
Égyptiens  ne  connaissaient  pas  l'art  de  faire  des  voûtes, 
soit  de  maçonnerie  ou  de  pierres  de  taille. 

Quant  à  la  manière  dont  les  matériaux  qui  composent 
ces  pyramides  ont  été  transportés  et  mis  en  place,  je 
pense  que  c'était  par  le  moyen  de  plans  inclinés ,  sur  les- 
quels on  les  traînait  à  force  d  hommes,  à  peu  près  comme 
nous  l'avons  indiqué  au  premier  livre ,  en  parlant  des 
obélisques  et  des  chapelles  monolithes,  avec  des  treuils  ou 


62  TRAITE 

des  cabestans.  La  fameuse  chaussée  dont  parle  Hérodote 
en  est  une  preuve ,  ainsi  que  la  mauière  dont  il  s'explique 
en  parlant  de  la  grande  pyramide,  construite  d'abord  par 
gradins,  et  revêtue  ensuite  avec  de  grandes  pièces  de 
marbre  de  3o  pieds  de  longueur. 

Le  procédé  qu'il  indique  est  fort  simple,  et  c'est,  selon 
moi,  celui  qui  convenait  le  mieux,  eu  égard  à  la  grande 
quantité  d'hommes  qu'on  y  employait. 

Ces  machines  de  bois  courts  qu'on  plaçait  sur  les  gra- 
dins, pour  élever  les  pierres  de  l'un  à  l'autre  paraisssent 
être  des  cabestans  et  des  plans  inclinés  qui  remplissaient 
les  angles  compris  entre  les  gradins. 

En  commençant  l'opération  du  revêtement  par  le  haut, 
on  avait  la  facilité  de  pouvoir  terminer  successivement  les 
parties  supérieures,  sans  courir  le  risque  de  les  endom- 
mager en  travaillant  aux  parties  inférieures.  Ce  procédé 
avait  de  plus  l'avantage  de  dispenser  d'échafauds ,  parce 
que  chaque  gradin  en  tenait  lieu.  11  est  probable  que  les 
côtés  des  marbres  qui  devaient  former  la  surface  inclinée 
de  la  pyramide  n'étaient  qu'ébauchés  ,  et  qu'on  les  Unissait 
sur  place,  après  que  chaque  rang  était  fini  de  poser,  en  les 
raccordant  avec  les  parties  déjà  faites. 

A  l'intérieur  de  cette  pyramide  sont  deux  chambres 
sépulcrales,  placées  l'une  au-dessus  de  l'autre  vers  le 
centre,  comme  on  le  voit  dans  la  coupe,  ligure  i  de  la 
planche  XX11I ,  aux  lettres  i  et  l. 

Celle  du  bas,  qui  est  la  plus  petite,  a  17  pieds  j  de 
longueur  (5  mètres  684  millimètres),  sur  i5  pieds  10 
pouces  de  large  (5  mètres  170  millimètres);  les  murs 
sont  en  granité  :  elle  est  couverte  en  forme  de  toit  à 
deux  pentes  par  de  grandes  pièces ,  aussi  de  grauite ,  qui 


DE    L'ART    DE    BATIR.  63 

se  réunissent  au  milieu  où  elles  forment  un  angle.  Cette 
disposition,  qui  tient  lieu  de  voûte,  lui  a  probablement 
«te  donnée  à  cause  du  massif  qu'elle  avait  à  soutenir. 

L'autre  chambre  au-dessus,  qui  paraît  être  la  princi- 
pale, a  3qi  pieds  de  long  (10  mètres  2g5  millimètres)  ,  sur 
1 6  pieds  (5  mètres  147  millimètres),  le  pavé,  les  murs 
et  le  plafond,  sont  en  granité.  Les  murs  ont  18  pieds 
10  pouces  de  hauteur  (6  mètres  117  millimètres;  ils  sont 
formés  de  six  assises  égales  qui  régnent  tout  autour  à  la 
même  hauteur.  Le  plafond  est  composé  de  neuf  grandes 
pièces  de  granité  qui  portent  sur  les  deux  murs  opposés 
dans  le  sens  de  la  largeur. 

D'après  la  précaution  prise  pour  la  chambre  inférieure, 
on  peut  croire  que  ces  plafonds  ne  portent  pas  la  masse 
au-dessus ,  qui  serait  encore  plus  considérable  que  celle 
qui  répond  à  la  chambre  du  bas ,  mais  que  le  dessus  de  ce 
plafond  est  isolé  par  un  évidement ,  formé  ou  par  de  grandes 
pierres  iuclinées  comme  la  couverture  de  la  chambre  in- 
férieure, ou  plutôt  par  une  espèce  de  pyramide  creuse  for- 
mée par  des  encorbellemens ,  comme  nous  l'avons  indiqué 
par  des  lignes  ponctuées. 

Ou  communique  à  ces  chambres  par  différens  conduits 
représentés  dans  la  coupe,  figure  1 ,  dont  le  premier,  b, 
a  sou  entrée  vers  le  milieu  de  la  face  tournée  au  nord ,  au 
dix-neuvième  gradin  de  la  base  apparente,  et  au  vingt- 
deuxième  de  la  base  découverte  par  les  membres  de  la 
commission  d'Egypte. 

Cette  entrée  se  trouve  au  bas  d'une  espèce  de  faux 
portail,  représenté  par  la  figure  2.  Ce  canal  va  en  des- 
cendant, selon  une  pente  d'environ  26  degrés  ;  sa  longueur 
est  de  112  pieds  (36  mètres  382  millimètres),  sa  largeur 


64  TRAITÉ 

intérieure  est  de  3  pieds  4  pouces  (i  mètre  082  millimè- 
tres), sur  autant  de  hauteur.,  jusqu'à  environ  100  pieds. 
Les  côtés  de  ce  conduit  sont  formés  par  une  espèce  de 
marbre  d'un  blanc  jaunâtre ,  ainsi  que  ceux  do  tous  les 
autres,  dont  il  nous  reste  à  parler. 

Plus  loin  c'est  uu  passage  forcé  dans  la  masse ,  qui  ne 
présente  plus  qu'un  trou  irrégulier  et  difticile,  d'environ 
2  pieds  de  largeur  sur  1  pied  ;  de  haut.  Au  bout  de  cette 
roule  forcée ,  qui  a  environ  32  pieds,  on  trouve  un  grand 
évidement  où  l'on  peut  se  tenir  debout,  et  un  autre  con- 
duit ascendant  dont  la  pente,  en  sens  contraire,  est  aussi 
roide  que  celle  du  premier.  Le  sol  de  ces  conduits  est 
si  glissant  qu  ils  seraient  impraticables,  si  on  n'y  avait  pas 
creusé  des  trous  pour  assurer  le  pied.  Le  moindre  faux 
pas  est  capable  de  faire  glisser  à  reculons  jusqu'au  bas, 
celui  qui  grimpe. 

La  longueur  du  second  conduit  est  de  77  pieds  (24 
mètres  012  millimètres),  sur  mêmes  dimensions  à  l'inté- 
rieur que  le  précédent.  A  son  extrémité  on  en  trouve  trois 
autres  j  savoir ,  un  horizontal ,  uu  vertical  en  forme  de 
puits,  et  un  pins  grand ,  faisant  suite  à  celui  dont  ou  vient 
de  parler.  Le  conduit  horizontal  a  1 18  pieds  de  longueur 
(38  mètres  33 1  millimètres),  sur  même  hauteur  et  lar- 
geur que  les  précédens;  il  communique  à  la  chambre 
inférieure  dont  il  a  été  ci-devant  question.  Le  conduit 
vertical ,  en  forme  de  puits,  est  ovale  ;  son  grand  diamètre 
est  de  3  pieds  4  pouces  (1  mètre  o83  millimètres),  sur 
2  pieds  '  (o  mètre  812  millimètres).  On  y  descend  par 
le  moyen  des  entailles  pratiquées  aux  cotés  opposés,  où 
Ion  pose  alternativement  les  pieds  et  les  mains.  Ce  puits , 
qui  a  environ  7  mètres  ou  21  pieds  'de  profondeur,  change 


DE    L'ART    DE     BATIR.  65 

de  direction; il  devient  incliné,  et  se  prolonge  jusqu'à 
19  mètres  ;  ou  60  pieds;  là  on  trouve  une  fenêtre, 
ou  trou  carré,  par  lequel  on  communique  à  une  grotte 
évidée  dans  la  masse  naturelle  :  c'est  une  espèce  de  gravier 
dont  les  grains  sont  fortement  adhérens  entre  eux.  Celte 
grotte  s'étend  d'orient  en  occident  à  3  mètres.  On  ren- 
contre ensuite  un  autre  conduit  incliné,  creusé  dans  cette 
même  masse,  mais  qui  s'éloigne  moins  de  la  perpendi- 
culaire que  le  précédent;  sa  profondeur  est  de  ia3  pieds 
(4o  mètres)  :  on  ne  trouve  dans  le  fond  que  les  pierres 
et  le  sable  qu'on  y  a  jetés ,  sans  aucune  issue. 

Il  parait  que  la  tradition  avait  conservé  une  idée  des 
constructions  intérieures  de  cette  pyramide,  puisque 
Pline ,  qui  vivait  dans  un  temps  où  elle  était  encore  fer- 
mée, fait  mention  de  ce  puits  dans  le  passage  que  nous 
avons  rapporté.  11  lui  donne  86  coudées  ou  129  pieds  ro- 
mains (38  mètres  442  millimètres)  ,  et  il  dit  qu'il  servait 
à  y  introduire  l'eau  du  Nil,  probablement  par  le  moyen 
d'un  canal  souterrain. 

Le  troisième  conduit  en  pente  par  lequel  on  monte  à 
la  chambre  sépulcrale  du  haut,  ou  chambre  royale,  est 
plus  grand  que  les  autres.  Le  bas  est  divisé  en  trois  parties 
sur  la  largeur;  deux  forment  banquettes  le  long  des  murs  ; 
celle  du  milieu  forme  une  espèce  de  canal  dont  la  largeur 
est  de  3  pieds  2  pouces  8  lignes  (1  mètre  047  millimètres), 
la  largeur  au-dessus  des  banquettes  est  de  6  pieds  5  pouces 
4  lignes  (2  mètres  093  millimètres);  en  sorte  que  la 
largeur  de  chaque  banquette  est  de  1  pied  7  pouces 
4  lignes  (o  mètre  523  millimètres),  sur  2  pieds  4  pouces 
de  haut  (o  mètre  708  millimètres). 

La  hauteur  de  ce  conduit ,  ou  galerie  rampante  ,  est 
toh.  11.  1 


66  TRAITE 

formée  de  oeuf  assis  -  qui  suivent  la  pente,  dont  sept 
forment,  les  ones  sur  les  antres,  des  .saillies  ou  encor- 
bellemens  d'environ  2  ponces  (068  millimètres);  en 
sorte  qne  la  largenr  du  plafond  se  trouve  réduite  à  peu 
près  à  la  largeur  do  canal  compris  entre  les  banquettes. 
Ce  rétrécissement  d'une  si  petite  largeur,  comparée  à 
celle  de  la  grande  .salle,  n'a  po  être  imaginé  que  [mur 
pouvoir  le  couvrir  avec  tles  pierres  posées  suivant  la  lon- 
gueur du  canal,  assez  larges  pour  peser  sur  les  deux  murs 
qui  le  forment. 

Ce  conduit  ne  communique  pas  immédiatement  à  la 
chambre  royale;  on  trouve  an  fond,  qui  forme  un  palier 
de  niveau,  an  autre  conduit  horizontal  divisé  en  quatre 
parties.  La  première  partie  est  basse  et  étroite  comme 
le  canal  de  l'entrée  de  la  pvramide.  las  deux  parties  du 
milieu,  qui  ont  plus  de  hauteur,  étaient  séparées  par  une 
pièce  de  marbre  verticale  j «lacée  dans  de: s  rainures,  comme 
une  vanne  décluse.  La  dernière  partie  de  ce  canal,  <|iii 
arrive  à  la  chambre  royale,  n  est  pas  plus  élevée  que  la 
pi  emière. 

M.  Maillet,  consul  général  en  Egypte,  qui  avait  visité 
et  examiné  avec  la  plus  grande  exactitude  toutes  les  parties 
intérieures  de  ce  monument,  pour  tâcher  d'expliquer  les 
motifs  de  la  disposition  de  ces  conduits,  imagine  qu'à  l'ex- 
ception du  grand  et  de  celui  en  forme  de  puits,  tous  les 
autres  ont  été  remplis  par  de  grandes  pierres  ou  blocs  de 
marbre  écarris,  qu'il  a  fallu  briser  et  enlever  pour  y  pénétrer. 
11  croit  que  le  dépôt  de  toutes  ces  pierres  était  dans  le 
grand  conduit  rampant,  et  que  les  entailles  qu'on  voit 
dans  les  murs  et  sur  les  banquettes,  ont  été  faites  pour 
fixer  les  pièces  de  bois  qui  soutenaient  ces  pierres  au- 


DE    l'aM    M!    M 

is  dn  canal,  pendant  le  temp  liait  ^ 

1  intej  leur  D 

terni  -  i    i 

lient  contenir,  on  commet] 
de  conduit.   />   et  /•/.    figure   /  .  ;..  .  :JI  .  -    . 

aboo  klacbamln  le,  et  l'antre  an 

rampant,  marqué  C,  fig.  5.  On  remp] 

I  .  qui  allait  a  I  anti 
employa  à  cette  opération  tonte  b 

lit  Le 
sorti; '.-Ht  jj.-ji  le  pnits  qni  com  raait  h  . 

quelque  .  qu  ils  bouchèi  L 

H  .  derme] 

ou  1er  rj 

.  -.  ii  eu  remplissai 
je  présume  qu'on  1  avait  .'•.  i  les  autres).  L  te  de 

ce  conduit  devait  f 
bablemi 
que  le  (ans  portail  représenté  pa  f 

qui  for.  I  paraisse 

une  e .ï  -  as. 

Là  :  ;      ■.   3  I  la  char;.  Wl 

ooupe,avef  âge  en  rm 

On  a  indi  .ion  des 

te  qui  forment  le  plaJba  'egissement 

dal  au-dessus.  de  cor.  À  le 

.  and.  i.;;  cfc  ésentée 

bres  dont  eue  est  rer 
jal  qui  ait. 

I  illet  a  dans  les  pierres  qui  forment  le 


63  TRAITÉ 

plafoDd  de  ce  canal,  une  fente  continue  qui  va  dans 
toute  sa  longueur:  elle  peut  être  l'effet  du  tassement  et  de 
la  charge  énorme  qu  il  soutient  :  c  est  le  seul  endroit  où 
il  en  ait  aperçu.  11  ne  s  en  trouve  point  dans  le  grand 
conduit:  pour  s  eu  assurer,  à  défaut  de  perches  assez 
grandes .  qui  ue  pouvaient  pas  être  introduites  à  linté- 
rieur.  à  cause  des  sinuosités  des  parties  forcées  au  bout 
du  premier  canal  .  il  se  servait  de  plusieurs  bâtons  qu'il 
faisait  lier  les  uns  au  bout  des  autres:  à  l'extrémité,  il 
attachait  une  bougie .  qu  il  faisait  promener  le  long  des 
murs  et  plafonds. 

La  lisure  5  fait  voir  1  intérieur  du  grand  conduit .  avec 
les  pierres  en  saillie  qui  diminuent  sa  largeur  par  le  haut: 
le  plafond  rampant  et  les  banquettes  du  bas:  les  entailles 
et  les  trous  pour  les  pièces  de  bois  dont  il  a  été  parlé  : 
le  canal  du  milieu  et  les  trous  pour  poser  les  pieds. 
Strabon.  que  nous  avons  ci-devant  cité,  qui  avait  vu  cette 
pyramide  dans  un  temps  ou  elle  était  encore  entière  et 
couverte  de  son  revêtement .  dit  que.  presque  vers  le  mi- 
lieu d'une  des  faces  .  il  y  avait  une  grande  pierre  qui  pou- 
vait s  ôter.  sous  laquelle  était  un  conduit  oblique  qui  allait 
jusqu'à  la  chambre  du  tombeau:  ce  qui  prouve  quà  cette 
époque  on  avait  conservé  une  idée  de  la  disposition  inté- 
rieure de  cette  pyramide. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  69 

S 


ARTICLE   VIL 

De  la  manière  dont  le  soubassement  et  le  mur  circu- 
laire de  la  tour  du  dôme  de  Saint-Pierre  de  Rome 
sont  construits,  et  de  quelques  autres  constructions. 

.L'église  et  le  dôme  de  Saint  Pierre  de  Rome  ont  été 
construits  en  maçonnerie  de  blocage,  avec  des  revêtemens 
en  briques  et  en  pierres  de  taille.  Mais  comme  on  n'a  pas 
apporté  à  ce  genre  de  construction  toutes  les  précautions 
que  nous  avons  fait  voir  que  les  anciens  y  mettaient ,  et 
qui  deviennent  indispensables,  lorsqu'elles  doivent  sup- 
porter une  charge  considérable ,  il  en  est  résulté  que  les 
murs  et  soubassemens  de  la  tour  du  dôme  ont  éprouvé 
des  accidens  qu'on  a  attribués  à  la  poussée  des  voûtes, 
tandis  qu'ils  ne  sont  que  l'effet  de  l'inégalité  de  tassement 
dont  leur  construction  les  rend  susceptibles. 

Les  figures  i ,  2  et  3  de  la  planche  XXIV,  représentent 
la  coupe,  le  plan  et  l'élévation  extérieure  d'une  partie  de 
ce  mur,  avec  un  de  ces  contre-forts,  et  le  soubassement 
au-dessous  jusque  sur  le  dessus  des  grands  arcs. 

Le  revêtement  intérieur  est  en  briques  recouvertes  d'un 
enduit  de  stuc;  les  parties  extérieures  entre  les  contre- 
forts ne  sont  revêtues  que  d'un  placage  de  très-peu  d'épais- 
seur en  pierre,  dite  travertines ;  le  milieu  du  mur  est  en 
maçonnerie  de  blocage  :  mais  cette  dernière ,  au  lieu  d'avoir 
été  disposée  par  couches  arasées  et  battues ,  à  la  manière 
des  anciens,  a  été  faite  sans  précautions,  avec  de  petits  moel- 
lons bruts  et  irréguliers,  des  pierrailles  et  débris  d'anciennes 


^O  TRAITE 


constructions ,  jetées  sans  ordre  avec  le  mortier.  Les  con- 
tre-forts extérieurs  sont  tous  en  pierres  de  taille,  ainsi  que 
la  partie  extérieure  du  soubassement. 

D'après  cette  disposition,  il  devait  nécessairement  arri- 
ver que  la  maçonnerie  de  blocage,  répondant  à  la  plus 
grande  charge,  et  étant  susceptible  d'un  plus  grand  tasse- 
ment, rejetterait,  en  s'affaissant,  la  majorité  du  fardeau  sur 
les  revêtemens  :  cette  surcharge  a  dû  occasioner  tous  les 
effets  qui  se  sont  manifestés,  c'est-à-dire  les  lézardes,  les 
désunions,  les  ruptures,  les  écrasemens,  et  l'espèce  de  dé- 
chirement qui  a  détaché  les  contre-forts  du  mur  de  la  tour,  . 
ainsi  que  les  parties  de  soubassement  sur  lesquelles  ils 
portent,  par  une  désunion  générale  y,  qui  fait  le  tour  du 
corridor  F  pratiqué  dans  le  soubassement,  fig.  i,  pi.  XXIV. 

Ceux  qui  ont  attribué  ces  effets  à  la  poussée  des  voûtes , 
n'ont  pas  fait  attention  que  si  cet  effet  eût  été  assez  puis- 
sant pour  fracturer  et  désunir  de  toutes  parts  les  murs 
de  la  tour,  elle  n'aurait  pas  pu,  dans  cet  état ,  résister  un 
instant  à  un  effort  devenu  plus  grand  par  les  désunions 
de  la  voûte,  dans  l'état  de  faiblesse  où  elle  se  trouvait. 
Je  me  suis  assuré ,  en  examinant  avec  attention  toutes  les 
parties  endommagées ,  qu'elles  étaient  une  suite  néces- 
saire de  l'inégalité  du  tassement  des  différentes  espèces  de 
constructions. 

Le  père  Jacquier,  minime  et  savant  mathématicien  de 
Home ,  avec  lequel  je  les  ai  visitées  plusieurs  fois ,  fut 
obligé  de  convenir ,  d'après  les  observations  ,  que  je  lui  fis , 
que  la  principale  cause  de  ces  effets  devait  être  attribuée  à 
L'affaissement  inégal  des  constructions,  et  que  les  effets 
de  la  poussée  n'étaient  que  secondaires.  Nous  traiterons 
plus  particulièrement  cette  dernière  question  au  cinquième 


DE    L  ART    DE    BATIR.  7 1 

livre  auquel  nous  renvoyons,  et  nous  terminerons  par 
dire  que  ce  genre  de  constructions,  quelque  bien  fait  qu'il 
puisse  être,  ne  doit  jamais  être  employé  pour  des  murs 
ou  points  d'appuis  qui  ont  une  très-grande  charge  à 
soutenir. 

Lorsque  les  anciens  avaient  à  Taire  des  murs  de  ville , 
ou  des  constructions  qui  exigeaient  des  épaisseurs  consi- 
dérables ,  et  que  la  promptitude  avec  laquelle  ils  devaient 
être  faits  ne  leur  permettait  pas  d'y  apporter  toutes  les 
précautions  qu'ils  avaient  coutume  de  prendre ,  ils  se  ser- 
vaient ,  pour  les  relier ,  de  pièces  de  bois.  Voici  comment 
Vitruve  s'explique  au  cinquième  chapitre  du  premier 
livre  : 


Crassitudinem  autem  mûri  ita 
faciendum  censeo ,  uti  armati  ho- 
mines  supra  obviam  venientes, 
alius  alium  sine  impeditione  prae- 
terire  possint. 


Tum  in  crassitudine  ejus  per- 
pétuée taie  oleaginœ  ustulatae 
quàm  crebriter  instruantur,  uti 
utraeque  mûri  frontes  inter  se 
(quemadmodum  fibulis),  bis  ta- 
leiscolligatae  aeternam  babeant  fir- 
mitatem. 


Namque  ei  materiee  ,  nec  tem- 
pestas,  ne  caries,  nec  vetustas 
potest  nocere ,  sed  ea   in  terra 


Quant  à  l'épaisseur  du  mur , 
je  pense  qu'elle  doit  être  assez 
grande  pour  que  deux  hommes 
armés,  allant  en  sens  contraire 
l'un  de  l'autre,  puissent  passer 
l'un  à  côté    de   l'autre    sans    se 


gêner. 


On  formera  dans  l'épaisseur 
du  mur  des  espèces  de  chaînes 
avec  des  pièces  de  bois  d'olivier 
durcies  au  feu,  placées  à  peu 
de  distance  les  unes  des  autres; 
ces  pièces  (  fortement  réunies 
avec  des  boulons )  procureront 
à  ces  murs  une  solidité  et  une 
durée  sans  borne. 

Car  ni  les  intempéries  de  l'air, 
ni  la  vermoulure,  ni  le  temps, 
ne  peuvent  altérer  ce  bois  ainsi 


n  2  TRAITE 

obruta  et  in  aquâ  collocata  per-  préparé;  et,  soit  qu'il  doive  être 
manet  sine  vitiis  utilis  sempi-  enfoui  dans  la  terre  ou  placé 
terne.  dans  l'eau ,  il  s'y  conserve  tou- 

jours sain  et  sans  altération. 

ltaque   non  solum   in  inuro ,  C'est  pourquoi   on   peut   em- 

sed  etiam  in  substructionibus  ,  ployer  utilement  ce  moyen,  non- 
quique  parietes  murali  crassi-  seulement  pour  les  murs  de  ville, 
tudine  erunt  faciendi  bâc  ra-  mais  encore  pour  les  substruc- 
tione  religati,  non  citô  vitia-  tions,  et  pour  toutes  sortes  de 
buntur.  murs  dont  l'épaisseur  est  consi- 

dérable ,   afin  de   leur  procurer 
une  plus  longue  durée. 

Ce  moyen  de  relier  les  mars  avec  des  pièces  de  bois 
a  été  autrefois  en  usage  à  Lyon.  Je  me  souviens  d'avoir  vu 
dans  des  anciennes  maisons  que  mon  père  était  chargé  de 
faire  démolir,  des  liaisons  dans  les  murs  mitoyens,  for- 
mées par  des  poutres  qui  faisaient  l'épaisseur  du  mur,  dont 
la  longueur  était  de  12  à  i5  pieds*,  la  plupart  étaient  en 
bois  de  noyer  bien  conservées  :  mon  père  les  vendait  aux 
menuisiers  pour  faire  des  meubles ,  à  cause  de  la  belle  cou- 
leur foncée  qu'elles  avaient  acquises.  Il  paraît  que  le  bois  de 
sapin  se  conserve  aussi  dans  le  mortier  ;  car,  dans  la  démoli- 
tion d'une  partie  de  l'ancien  cloître  des  jacobins,  qui  avait 
été  distribuée  pour  le  concile  général  tenu  à  Lyon  en  1 245, 
on  trouva  que  les  planches  de  sapin  des  cloisons  de  distri- 
bution, appelées  gai  and  âges,  revêtues  de  mortier  des 
deux  côtés  étaient  sans  vermoulure  et  bien  conservées. 

Une  construction  plus  curieuse  en  ce  genre,  est  celle 
d'un  ancien  jeu  de  paume,  avec  des  ornemens  gothiques, 
dont  les  murs  étaient  à  moitié  formés  par  des  morceaux 
de  bois  de  chêne  posés  en  liaison  comme  des  pierres  de 


DE    L'ART    DE    BATIR.  7 3 

taille;  ils  avaient  9  à  10  pouces  de  gros  sur  2  pieds  \  de 
long ,  parfaitement  bien  joints  ,  et  formant  une  snperticie 
bien  droite  et  lisse ,  qui  présentait  l'apparence  d'une  belle 
construction  en  pierre  de  taille.  Les  amateurs  et  les  gens 
de  l'art  pourront  juger  si  ce  genre  de  revêtement  peut  pré- 
senter quelque  avantage. 

Murs  des  Gaulois. 

Jules  César,  dans  le  septième  livre  de  ses  Commen- 
taires sur  la  guerre  des  Gaules,  parle  d'une  manière  de 
bâtir  des  murs  avec  des  poutres ,  de  la  pierre  de  taille  et 
de  la  terre ,  qu'il  explique  ainsi  : 


Mûris  autem  omnibus  Gallicis 
haec  ferè  forma  est  ;  trabes  di- 
rects perpétua?  in  longitudi- 
neni,  paribus  intervallis,  distan- 
tes inter  se  binos  pedes,  in  solo 
collocantur  :  hae  revinciuntur 
introrsùs  et  multo  aggere  ves- 
tiuntur. 

Ea autem, quae  diximus,  inter- 
valla  grandibus  in  fronte  saxis 
effarciuntur.  lis  collocatis,  et 
coagmentatis ,  alius  insuper  ordo 
adjicitur;  ut  idem  illud  interval- 
lum  servetur;  neque  inter  se 
contingant  trabes,  sed  paribus 
intermissœ  spaths ,  singulae  sin- 
gulis  saxis  interjectis,  arte  con- 
tineantur.  Sic  deinceps  omne 
TOM.    II. 


Presque  tous  les  murs  de  rem- 
part des  Gaulois  sont  construits 
de  cette  manière  :  ils  commencent 
par  poser  sur  le  sol  des  poutres 
éloignées  parallèlement  les  unes 
des  autres  de  deux  pieds,  et,  après 
les  avoir  reliées  par  d'autres 
posées  en  travers  ,  ils  les  garnis- 
sent de  beaucoup  de  terre. 

Les  intervalles  entre  les  pou- 
tres sont  garnis,  sur  la  face  ap- 
parente ,  de  grandes  pierres  po- 
sées en  liaison;  au-dessus  du  pre- 
mier rang  on  en  pose  un  autre  de 
même  grandeur,  afin  de  conser- 
ver entre  les  poutres  un  même 
intervalle,  de  manière  qu'elles 
ne  se  touchent  pas,  mais  qu'elles 
paraissent  séparées  les  unes  des 
K 


74 

optis  contextitur,  dum  juxta  mûri 
altitudo  expleatur. 


TRAITE 


Hoc  quum  in  speciem  varie- 
tatemque  opus  déforme  non 
est,  alternis  trabibus  ac  saxis  , 
quae  rectis  lineis  suos  ordines 
servant  :  tum,  ad  utilitatem , 
et  defensioneni  urbium ,  sum- 
mam  babet  opportunitatem,  quod 
et  ab  incendio  lapis,  et  ab  ariete 
materia  deffendit  ;  quae  perpe- 
luis  trabibus  pedes  quadragenos 
plerumque  introrsùs  revincta , 
neque  perrumpi  ,  nequc  distrabi 
potest. 


autres  par  des  espaces  égaux , 
en  plaçant ,  avec  art ,  alter- 
nativement ,  des  poutres  et  des 
pierres.  C'est  ainsi  que  tout  l'ou- 
vrage s'exécute,  jusqu'à  ce  que 
les  murs  soient  élevés  à  leur 
juste  hauteur. 

Cet  ouvrage ,  par  sa  forme 
et  sa  variété  n'est  pas  désagréa- 
ble ,  étant  composé  alternative- 
ment de  bouts  de  poutres  et  de 
pierres  disposées  par  rangs  en 
ligne  droite.  Cet  arrangement 
a  de  plus  un  grand  avantage 
pour  la  défense  et  l'utilité  des 
villes,  car  les  pierres  mettent  ces 
murs  à  l'abri  des  incendies ,  et 
les  poutres  font  qu'ils  résistent 
aux  efforts  du  bélier.  Cette  com- 
binaison de  poutres,  dont  la  plu- 
part ont  quarante  pieds  de  lon- 
gueur, et  qui  sont  fortement  réu- 
nies à  l'intérieur,  ne  peut  être  ni 
rompue  ni  enfoncée. 


OBSERVATION. 


Presqtie  tous  les  auteurs  qui  ont  interprété  ce  passage , 
ont  prétendu  que  ces  poutres  de  quarante  pieds  for- 
maient 1  épaisseur  du  mur  ;  mais  il  ne  se  trouve  rien  dans 
le  texte  qui  puisse  justitier  cette  opinion  :  il  semble  plutôt 
indiquer  que  ces  poutres  étaient  placées  selon  la  longueur 
du  mur,  et  que  celles  posées  en  travers ,  dont  le  bout 
paraissait    à    la    face    extérieure ,     n'avait    pas    quarante 


DE    LART    DE    BATIR.  'jS 

pieds  ;  car  le  texte  ne  dit  pas  que  toutes  les  poutres  avaient 
cette  longueur;  mais  la  plupart  (plerumque) . 

Les  figures  6  et  7  de  la  planche  XXIV,  indiquent  la 
manière  dont  je  pense  que  ces  murs  pouvaient  être 
construits. 

Chaque  rang  de  poutres ,  tant  longitudinal  que  trans- 
versal, formaient  ensemble  une  espèce  de  grillage  d'une 
seule  épaisseur.,  parce  que  les  pièces  étaient  entail- 
lées à  mi-bois.  Par  cette  disposition,  le  parement  inté- 
rieur se  trouve  semblable  au  parement  extérieur  :  les 
intervalles  carrés  formés  en  dedans  par  le  croisement  des 
poutres  étant  rempli  de  terre  bien  battue.  Il  devait  ré- 
sulter de  cet  arrangement,  des  murs  de  rempart  extrê- 
mement solides,  capables  de  résister  aux  efforts  du  bélier, 
sans  se  désunir. 

Dans  la    traduction    italienne    des   Commentaires    de 
César,    imprimée  à  Venise  en  i5y5,  dont   on  attribue 
les  figures  à  Palladio,  celte  espèce  de  mur  n'est  composée 
que   de   poutres  de   quarante  pieds ,  posées  en   travers , 
c'est-à-dire,  formant  l'épaisseur  du  mur,  portant  d'un  bout 
sur  une  assise  de  pierre  de  la  face  extérieure ,  et  assemblées 
de  l'autre  dans  un  grillage  à  plomb  qui  forme  la  face 
intérieure  ,  et  qui  paraît  composée  de  pièces  assemblées 
à  mi-bois.  Mais  il  faut  observer  que  par  cette  disposition, 
indiquée  par  la  figure  !\,  les  bouts  des  grandes  poutres 
répondant  aux  endroits  où  les  pièces  du  grillage  se  croi- 
sent 5  ne  peuvent  être  soutenus  que  par  des  tenons  em- 
manchés dans  des  mortaises  pratiquées  dans  des  pièces  de 
bois  déjà  affaiblies  par  des  entailles ,  et  que  le  reste  de  la 
longueur  des  poutres  n'est  soutenu  que  par  les  terres  du 
remplissage-,  d'ailleurs,  cette  combinaison  ne  présente  pas 


TRAITE 

une  solidité  suffisante  pour  résister  aux  coups  de  bélier  :  ils 
auraient  facilement  enfoncé  ces  poutres,  qui.  ne  se  trou- 
vant reliées  nulle  part  dans  1  intérieur  .  connue  1  indique  le 
texte  des  Commentaires,  par  le  mot  introrshs ,  qui  n  in- 
dique pas  la  face  intérieure,  mais  le  dedans. 

Juste  Lipse,  dans  son  Traité  sur  les  machines  de  pierre 
-  anciens,  publié  à  Anvers  en  i5r>Q.  sous  le  titre  de 
Poliocerticon  ,  donne  une  ligure  de  ces  murs  qui  diffère 
de  celle  de  Palladio.  11  place  des  poutres  à  chaque  rang 
da-sises.  mais  il  les  dispose  de  manière  que  chacune 
répond  au  milieu  de  1  espace  de  celle  du  rang  supérieur 
ou  inférieur.  Par  cet  arrangement,  indiqué  par  la  ligure  5, 
il  ne  se  trouve  pas  d  assise  sans  poutre,  comme  dans  la 
ligure  de  Palladio:  il  en  résulte  un  assemblage  un  peu 
plus  solide,  parce  qu  il  n'y  a  que  la  moitié  des  poutres  qui 
soient  soutenues  par  des  tenons ,  et  que  les  autres .  pas- 
sant entre  les  pièces  horizontales  du  grillage  qui  forme  la 
face  intérieure  .  portent  solidement  «  dans  toute  leur  épais- 
seur, sur  les  pièces  inférieures,  et  servent  elles-mêmes 
d  appui  aux  pièces  supérieures,  de  manière  à  pouvoir 
se  passer  des  montans  à  plomb  :  mais  ni  1  une  ni  1  autre  de 
ces  dispositions  ne  peuvent  produire  cette  forte  union  des 
poutres  à  1  intérieur,  qui  faisait  la  principale  force  de  ce 
genre  de  construction .  d  après  le  texte  .  et  que  nous  avons 
taché  de  rendre  par  la  disposition  que  nous  avons  proposée. 
indiquée  et  détaillée  par  les  ligures  6  et  - . 


DE    LART    DE    BATIR.  77 

SECTION    DEUXIÈME. 

Des  voûtes  et  de  leur  construction. 

JLes  voûtes  sont  des  constructions  en  pierres,  que  l'art 
a  imaginé  pour  suppléer  aux  planchers  et  aux  couvertures 
en  bois,  afin  de  rendre  les  édifices  plus  durables  et  les 
mettre  à  l'abri  des  incendies.  La  construction  des  voûtes 
est  la  partie  la  plus  difficile  de  l'art  de  bâtir.  Il  paraît  que 
ces  constructions  n'ont  été  en  usage  que  long-temps  après 
qu'on  a  su  tailler  les  pierrres,  pour  faire  des  murs,  des 
pied-droits  et  même  des  colonnes. 

ARTICLE   PREMIER. 

Des  moyens  que  les  anciens  ont  employés  pour  suppléer 

aux  voûtes. 

U'apkès  les  restes  des  plus  anciens  monumens  dont 
parle  l'histoire,  les  anciens  Egyptiens  paraissent  être  les 
premiers  qui ,  pour  rendre  leurs  édifices  plus  durables , 
se  sont  avisés  de  les  couvrir  avec  de  grandes  pierres  -,  ce 
moyen  de  suppléer  aux  voûtes  a  aussi  été  mis  en  usage 
chez  les  anciens  peuples  de  l'Asie.  Le  canal  souterrain 
et  les  fameux  jardins  en  terrasse,  qu'on  attribue  à  Sémi- 
ramis,  n'étaient  formés  que  par  de  grandes  pierres. 

Diodore  de  Sicile,  Strabou   et  Quinte-Curce  parlent 


-ft  TRAITE 

y" 

de  ces  jardins  qui  passaient  pour  une  des  sept  merveilles 

du  monde;  mais  comme  tous  ceux  qui  ont  traduit  ou 
interprété  ces  auteurs,  se  sont  servis  des  mots  d'arcades 
et  de  voûtes ,  qui  ne  se  trouvent  pas  dans  le  texte ,  nous 
avons  essayé  d'en  faire  une  nouvelle  traduction  que  nous 
nous  sommes  efforcés  de  rendre  plus  fidèle. 

Nous  commencerons  par  celle  du  passage  de  Diodore 
de  Sicile,  livre  second,  faite  d'après  l'édition  de  Wesseling, 
Amsterdam,  1746,  page  124,  et  comparée  avec  celle  de 
l'abbé  Terrasson. 


Traduction  de  iabbè  Terrasson. 

«  Les  côtés  de  ce  jardin  ,  qui 
»  était  carré ,  avaient  chacun 
»  quatre  arpens  de  longueur. 
»  On  y  arrivait  en  montant ,  et 
»  l'avenue  en  était  bordée ,  de 
»  part  et  d'autres,  de  bâtimens 
»  convenables,  ce  qui  lui  don- 
»  nait  l'air  d'un  théâtre.  Les  de- 
«  grés,  ou  plutôt  les  plates-formes 
»  par  lesquelles  on  y  montait, 
»  étaient  soutenues  par  des  ar- 
»  cades  qui  servaient  aussi  à  por- 
»  ter  le  poids  du  jardin.  Ces  ar- 
»  cades  s'élevaient  presque  in- 
»  sensiblement  les  unes  au-dessus 
»  des  autres.  Mais  aussi  la  der- 
»  nière  était  de  cinquante  cou- 
»  dées  de  haut,  et  soutenait  le  de- 
»  -vaut  du  jardin  ,  qui  gardait  en- 
»  suite  un  parfait  niveau  dans 
»  toute  son  étendue.  11  était 
»  posé  sur  des  espèces  de  piliers 


Chacun  des  côtés  de  ce  jardin 
avait  quatre  plèthres  de  longueur. 
On  y  arrivait  par  des  chemins 
en  pente  douce,  qui  allaient  de 
l'un  à  l'autre  ,  soutenus  par  des 
constructions  qui  présentaient 
l'aspect  d'un  théâtre.  Le  dessous 
de  ces  constructions,  solidement 
faites,  formait  des  divisions  ou 
espaces  étroits  au-dessus  desquel- 
les étaient  établis  le  jardin  et 
les  terrasses  qui  s'élevaient  à  peu 
de  hauteur  les  unes  au-dessus 
des  autres. 

La  plus  élevée  de  ces  con- 
slructions,  qui  avait  cinquante 
coudées  de  baut,  soutenait  la 
plate-forme  supérieure  du  jar- 
din. Cette  plate-forme  était  de 
niveau ,  et  bordée  de  parapets 
tout  autour.  Les  murs ,  bâtis  à 
grands  frais ,  avaient  vingt-deux 


DEL  ART    DE   BATIR. 
Traduction  de  l'abbé  Terrasson. 


Ï9 


»  d'une  solidité  extrême ,   puis- 

»  qu'ils  avaient  ai  pieds  eh  carré. 

»  Comme   ils   n'étaient  distans 

»  les  uns  des  autres  que  de  dix 

»  pieds ,  on  avait  jeté  de  l'un  h 

»  Vautre  des  blocs  de  pierres  de 

»  seize  pieds  de  long  et  de  quatre 

»  pieds  d'épaisseur.  Ces  pierres 

»  soutenaient    un    plancher    ou 

»  une   première  couche   de   ro- 

»  seaux   liés    avec    une    grande 

»  quantité  de   bitume;   une   se- 

»  conde  couche ,  qui  était  dou- 

>i  blée    de    briques    cuites   liées 

»  avec  du  plâtre,   et  une  troi- 

»  sième  couche  de  plomb  pour 

»  empêcher  que  l'humidité  de  la 

»  terre  qu'on  mettrait  dessus  ne 

»  pénétrât  jusqu'au  mur.  On  \ 

>i  en  avait  porté  une  si  grande 

»  quantité,  que  sa  hauteur  suf- 

»  fisait    aux    racines    des     plus 

»  grands  arbres.    Le   jardin   en 

»  contenait,  en  effet,  un  grand 

j)  nombre  de  toutes  les  espèces, 

»  qui     étaient    d'une    grandeur 

»  et  d'une  beauté  surprenantes. 

»  Comme  le  jour  entrait   libre- 

»  ment  par-dessous  les  arcades, 

»  on  avait  pratiqué  entre  les  pi- 

»  liers  plusieurs   chambres  ma- 

»  gnifiques  où  l'on  pouvait  man- 

»  ger.   Un  seul    des   murs  était 

»  creux  depuis  le  haut  jusqu'en 


pieds  d'épaisseur;  les  espaces 
vides  qu'ils  laissaient  entre  eux 
avaient  dix  pieds  de  largeur.  Us 
étaient  recouverts ,  pour  former 
une  plate-forme  générale,  par  de 
grandes  pierres  qui,  avec  leurs 
portées  sur  les  murs ,  avaient 
seize  pieds  de  long  et  quatre  de 
large.  Sur  cette  plate-forme  de 
pierre  on  avait  d'abord  étendu 
une  couche  de  roseaux  mêlée 
de  beaucoup  d'asphalte;  la  se- 
conde était  formée  d'un  double 
rang  de  briques  cuites  maçon- 
nées avec  du  plâtre.  On  y  avait 
enfin  ajouté  ,  pour  troisième 
couverture,  des  lames  de  plomb, 
afin  d'empêcher  que  l'humidité 
ne  pénétrât  en  dessous.  La  quan- 
tité de  terre  dont  on  avait 
chargé  cette  plate-forme,  suffisait 
aux  racines  des  plus  grands  ar- 
bres. Le  sol,  parfaitement  uni, 
était  rempli  d'arbres  de  toute 
espèce,  dont  la  grandeur  et  la 
beauté  ravissaient  les  spectateurs. 
Les  espaces  entre  les  murs , 
qui  recevaient  la  lumière  par 
leurs  parties  élevées  les  unes  au- 
dessus  des  autres,  renfermaient 
des  salles  royales,  et  un  grand 
nombre  d'autres  de  différentes 
formes. 

Un  de  ces  espaces  avait,  à  sa 


TRAITÉ 

Traduction  de  l'abbé  Tarassent . 

»  bas:  c'est  celui  dans  l'épaisseur  plate-forme  la   plus   élevée,  des 

»  duquel    on    avait    placé     des  ouvertures    et   des   machines    à 

»  pompes  qui  descendaient  dans  l'aide  desquelles  on  faisait  monter 

;>  le  fleuve,  et  qui   apportaient  du  fleuve,  avec  beaucoup  d'effort, 

jusque    dans    le    jardin    toute  une  quantité  d'eau  suffisante   à 

»  l'eau    dont    on   pouvait  avoir  l'arrosement,   et  cela,  sans  que 

»  besoin  pour  l'arroser;  de  sorte  personne  pût  voir  à  l'extérieur 

»  que,  du  dehors,  on  n'aperce-  le  jeu  des  machines. 
n   vait   rien   de   cette   construc- 
»   tion.    » 

OBSERVATION. 

La  faute  des  traducteurs  et  des  interprètes  est  d'avoir 
rendu  le  mot  grec  syringx  du  texte,  en  lalin  par  fornix 
ou  concameratio ,  et  en  français  par  voûte  et  arcade. 

Les  Grecs  désignaient ,  par  syringx,  un  conduit  étroit, 
une  galerie  souterraine  creusée  dans  la  masse.  Strabon 
se  sert  de  ce  mot  pour  désigner  le  conduit  oblique  qui 
mène  au  centre  de  la  grande  pyramide.  D'ailleurs,  l'ex- 
pression de  voûte  et  arcade  se  trouve  contraire  aux  détails 
de  construction  que  Diodore  donne  de  ce  monument  ; 
car  il  dit  très-positivement  que  les  espaces  entre  les  murs 
(syringges)  étaient  couverts  par  des  pierres  de  16  pieds 
de  long  sur  4  pieds  de  large  ,  ce  qui  exclut  toute  idée  de 
voûte  et  d'arcade. 

11  est  Lon  de  remarquer  que,  dans  ce  passage,  Diodore 
parle  de  plâtre  (gfpso)  pour  unir  les  briques;  cepen- 
dant ,  lui-même  et  tous  les  autres  auteurs  qui  ont  parlé 
des  constructions  de  Babvlone,  se  sont  accordés  à  dire  que 
les  briques  dont  elles  étaient  formées  étaient  liées  avec  du 
bitume. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  8t 

Quelques  voyageurs  moderues  ont  observé  que  le  bi- 
tume qui  lie  les  restes  des  anciennes  constructions  qui 
existent,  paraît  mêlé  d'une  espèce  de  terre,  et  que  c'est 
encore  le  procédé  qu'on  suit  à  Bagdad.  Cette  espèce  de 
terre,  qui  est  blanchâtre,  est  peut-être  ce  que  Diodore 
indique  par  le  mot  (g/psô). 

Strabon,  en  parlant  de  ces  jardins,  dit  aussi  qu'ils  for- 
ment un  carré  dont  chaque  côté  est  de  quatre  plèthres;  mais, 
au  lieu  de  murs ,  il  désigne  des  piliers  à  base  carrée ,  et 
disposés  comme  dans  les  tablettes  à  jouer  ou  les  damiers. 
Ces  piliers  étaient  construits  en  pierres  et  en  briques 
maçonnées  en  bitume  ;  mais  il  prétend  qu'ils  étaient 
creux,  et  que  le  vide  était  rempli  de  terre  pour  recevoir 
les  racines  des  grands  arbres. 

La  description  que  Quinte-Curce  donne  de  ces  jardins 
paraît  avoir  été  faite  d'après  quelques-uns  des  auteurs  qui 
suivirent  Alexandre-le-Grand,  et  qui  avaient  vu  ces  jardins 
encore  éxistans.  Elle  est  ainsi  conçue  : 


Super  arce  vulgatum  Graeco- 
rum  fabulis  miraculum  ,  pensiles 
horti  sunt  ;  summam  murorum 
altitudinem  aequantes,  multa- 
rumque  arborum  umbrâ  et  pro- 
ceritate  araœni. 


Saxo  pilae  quae  totum  onus  susti- 
nent  instructœ  sunt;  super  pilas 
lapide  quadrato  solum  stratum 
est,  patiens  terrae  quam  altam 
injiciunt,  et  bumoris  quo  rigant 
terras  :  adeoque  validas  arbores 
TOM.    II. 


Au-dessus  de  la  citadelle,  sont 
placés  ces  jardins  suspendus,  si 
vantés  par  les  Grecs,  élevés  h 
la  hauteur  des  murs,  et  plantés 
de  beaucoup  d'arbres,  qui  for- 
ment, par  leur  hauteur  et  leur 
ombre,  une  promenade  déli- 
cieuse. 

Toute  la  masse  est  élevée  sur 
des  piliers  de  pierre  qui  sou- 
tiennent une  plate- forme  faite 
avec  de  grandes  pierres  car- 
rées ,  chargées  d'une  grande 
quantité  de  terre ,  avec  des  con- 
L 


8-2 


TRAITE 


sustinet  moles,  ut  stipites  earum 
vin  cubitorum  spatium  crassitu- 
dine  œquent,  in  L  pedum  altitu- 
dinem  éminçant ,  et  frugiferœ 
.sint  ut  si  terra  suâ  alerentur. 


Et  cùm  velustasnon  opéra  so- 
lum  manufacta,  sed  etiam  ipsam 
naturam  paulatim  exedendo  pé- 
rimât; heec  moles,  quœ  tôt  arbo- 
rum  radicibus  prœmitur,  tanti- 
que  nemoris  pondère  onerata  est, 
inviolata  durât. 

Quippe  xx  lati  parietes  susti- 
nent,  undecim  pedum  intervallo 
distantes,  ut  procul  visentibus 
silv;E  montibus  suis  imminere  vi- 
deantur. 


duits  d'eau  pour  les  arroser. 
Cette  masse  de  terre  est  suffi- 
sante pour  entretenir  dans  un 
état  de  vigueur,  des  arbres  de 
cinquante  pieds  de  haut ,  dont 
les  souches  occupent  un  espace 
de  huit  coudées,  et  qui  portent 
des  fruits,  comme  s'ils  étaient 
dans  leur  terrain  naturel. 

Et,  quoique  la  vétusté  altère 
non-seulement  les  ouvrages  faits 
de  main  d'homme,  mais  encore 
ceux  de  la  nature,  cette  masse, 
pénétrée  par  les  racines  de  tant 
d'arbres,  et  qui  paraît  soutenir 
le  poids  d'une  immense  forêt , 
existe  encore  en  son  entier. 

Mais  aussi  elle  est  soutenue 
par  vingt  larges  murailles,  pla- 
cées à  onze  pieds  de  distance  les 
unes  des  autres.  Cette  masse , 
vue  de  loin ,  présente  l'aspect  des 
forêts  qui  s'élèvent  au-dessus  des 
montagnes. 


OBSERVATION. 


Relativement  à  la  disposition  de  ces  jardins,  il  faut 
remarquer  que  Diodore  parle  de  murs  de  22  pieds 
d'épaisseur,  placés  à  10  pieds  de  distance  les  uns  des 
autres,  et  formant  entr'eux  des  espaces  étroits  qu'il  dé- 
signe sous  le  nom  de  siringges ,  où  la  lumière  pouvait 
pénétrer. 

Strabon  parle  de  piliers  carrés  en  forme  de  dés ,  placés 


DE    L'ART    DE    BATIR.  8j 

les  uns  à  côté  des  autres  et  disposés  en  forme  de  damier. 
Il  ajoute  que  ces  piliers,  qui  étaient  creux,  avaient  été  rem- 
plis de  terre  pour  y  planter  des  arbres. 

Quinte-Curce  semble  réunir  les  deux  moyens,  puisque 
d'abord  il  parle  de  piliers  réunis  par  des  pierres  carrées 
qui  formaient  la  plate-forme  du  jardin,  et  ensuite  de  vingt 
larges  murs  éloignés  de  onze  pieds  les  uns  des  autres. 

J'ai  essayé ,  en  conciliant  ce  qu'il  y  a  de  particulier  dans 
les  descriptions  de  ces  auteurs,  de  présenter,  à  la  planche 
XXV,  une  idée  de  la  forme  et  de  la  disposition  que  pou- 
vaient avoir  ces  jardins,  avec  quelques  détails  relatifs  à 
leur  construction.  On  voit,  par  les  ligures  i  et  2. ,  que  j'ai 
disposé  sur  trois  côtés,  des  terrasses  élevées  en  retraite  les 
unes  au-dessus  des  autres  en  forme  de  gradins,  surmon- 
tées chacune  d'un  rang  d'arbres. 

Je  suppose  ,  d'après  Strabon ,  que  ces  arbres ,  ainsi  que 
ceux  du  jardin ,  sont  plantés  dans  des  piliers  creux  dont 
le  milieu  est  rempli  de  terre.  En  donnant  à  la  base  de  ces 
piliers  11  pieds  grecs  pour  chaque  côté,  et  4  pieds  pour 
l'épaisseur  des  murs  qui  les  forment ,  il  reste ,  pour  la 
partie  remplie  de  terre,  i4  pieds,  c'est-à-dire,  plus  de 
9  coudées  en  carré  :  cette  disposition  se  trouve  justifiée 
par  le  passage  que  nous  avons  cité  de  Quinte-Curce ,  où 
il  est  dit  que  les  souches  des  grands  arbres  occupaient  un 
espace  de  8  coudées.  Entre  ces  piliers,  rangés  comme 
l'indique  Strabon ,  j'ai  pratiqué  les  diètes  et  salles  royales 
dont  parle  Diodore ,  où.  la  lumière  et  l'air  pouvaient,  en 
pénétrant  de  toutes  parts,  procurer  des  abris  frais  dans  les 
grandes  chaleurs}  elles  devaient  être  très-agréables  dans 
un  climat  aussi  ardent  que  celui  où  était  située  la  ville 
de   Babylone,  environ  à  3s  degrés  \  de  latitude.   Cette 


8  '|  TRAITE 

>!  imposition  est  indiquée  par  les  lettres  H,  H/H,(lans  la  moitié 
dû  plan  lig.  3,  pris  au-dessus  du  second  palier  des  rampes 
douces  qui  conduisent  aux  terrasses  et  au  jardin  supérieur. 
Ces  salles  pouvaient  être  peintes ,  revêtues  de  marbres  ou 
de  briques  cuites,  coloriées  ou  vernissées  comme  celles 
que  l'on  trouve  dans  les  ruines  qu'on  prétend  être  les  restes 
du  palais  de  Nabucbodonosor,  auquel  on  attribue  aussi 
ces  jardins.  On  y  communique,  des  jardins  supérieurs  et 
des  terrasses ,  par  des  rampes  douces  intérieures. 

Le  dessous  de  cet  étage  pouvait  être  formé  par  des 
murs  parallèles  sur  lesquels  étaient  établis  les  piliers ,  ce 
qui  concilie  les  passages  de  Diodore  et  de  Strabon. 

J'ai  environné  le  jardin  supérieur  d'un  portique,  au  lieu 
d'un  rempart  que  semble  indiquer  Diodore  par  le  mot 
épalxéon  :  au  milieu  j'ai  placé  un  petit  bâtiment  au-dessus 
du  vide,  dans  lequel  je  mets  les  machines  qui  servaient  à 
élever  l'eau  pour  les  arrosemens. 

Je  pense  que  les  précautions  de  recouvrir  les  plate- 
formes en  pierres  de  taille ,  d'une  couche  de  bitume  et  de 
roseaux ,  et  d'un  double  rang  de  briques  recouvert  en  lames 
de  plomb ,  avaient  pour  objet  de  renvoyer  toute  l'eau  de 
pluie  qui  tombait  sur  les  allées,  dans  les  carrés  de  terre 
où  étaient  plantés  les  arbres,  afin  de  maintenir  leurs  ra- 
cines toujours  fraîches,  indépendamment  des  eaux  élevées 
du  fleuve. 

liuines  de  Tchelminar  ou  Persépolis . 

Les  promenades  couvertes  qui  mettaient  a  l'abri  du 
soleil ,  sans  intercepter  le  courant  d'air,  paraissent  avoir 
été  en  usage  dans  la  plus  haute  antiquité.  Je  pense  que  les 


DE    L'AHT    DE    BATIR.  8f> 

colonnes  singulières  des  ruines  de  Tchelmiuar  ou  de  Per- 
sépolis ,  n'avaient  d'autie  objet  que  de  soutenir  des  pou- 
tres qui,  en  se  croisant,  formaient  les  conipartimens  des 
plafonds  servant  de  couverture  à  des  espèces  de  péristyles 
élevés  pour  communiquer,  à  l'ombre,  d'un  édifice  à  l'au- 
tre. La  manière  dont  quelques-unes  de  ces  colonnes  sont 
terminées  par  des  enroulemens  et  des  teles  d'animaux 
qui  laissent  entr'eux  des  supports  et  des  espaces  pour  pla- 
cer ces   poutres,  semble  servir  de  preuve  à  cette  con- 
jecture. Cette  disposition   est  indiquée  par  les  tombeaux 
de  Naxirustan,  rapportés  par  Chardin  et  Corneille  le  Brun. 
On  y  voit  la  représentation  des  poutres  placées  entre  les 
têtes  de  bœuf  et  de  cheval  cornu ,  qui  tiennent  lieu  de 
chapiteaux  aux  colonnes.  On  trouve  encore  aujourd'hui  à 
Ispahan  et  eu  plusieurs  endroits  dé  la  Perse,  des  bâtimens 
de  ce  genre,  destinés  pour  prendre  le  frais,  qu'on  appelle 
talaels  y  ils  sont  formés  par  des  plafonds  de  charpente  à 
compartimens.,  faits  avec  beaucoup  d'art,  et  soutenus  par 
des  colonnes  très-déliées ,  en  bois  peint ,  ainsi  que  les  pla- 
fonds. On  a  éprouvé  que  dans  tous  les  pays  chauds,  par- 
tout où  l'on  se  procure  de  l'ombre ,  il  s'établit  un  courant 
d'air  et  de  la  fraîcheur. 

Des  édifices  de  V ancienne  Thebes  d'Egypte. 

Les  plans  de  plusieur!&*de  ces  édifices,  donnés  par 
Norden,  Pockocke,  et  ceux  levés  par  les  membres  de  la 
commission  d'Egypte,  indiquent  des  espaces  considérables 
renfermés  de  murs  et  remplis  de  colonnes  disposées  sur 
plusieurs  rangs,  et  placées  à  des  distances  égales,  comme 
les   arbres  d'un    quinconce.    Ces  colonnes    servaient   de 


86  TRAITÉ 

point  d'appui  aux  immenses  plates-formes,  dont  ces  espaces 
étaient  couverts;  elles  étaient  formées  par  de  grandes 
pierres  de  taille  qui  portaient  d'une  colonne  à  l'autre, 
comme  nous  l'avons  dit  des  jardins  de  Babylone. 

Pour  donner  de  la  lumière  et  de  l'air  à  de  si  grands 
espaces,  on  élevait  les  plafonds  des  principales  allées  for- 
mées par  ces  colonnes,  plus  hautes  que  les  autres,  par  des 
espèces  de  murs  à  jour,  élevés  sur  les  architraves  des  co- 
lonnes. Ces  murs  étaient  formés  par  des  piliers  carrés 
répondant  aux  colonnes,  et  par  des  espèces  de  jalousies  en 
pierres,  qui,  en  donnant  passage  à  l'air  et  à  la  lumière, 
empêchaient  le  soleil  d'y  pénétrer.  Ce  procédé,  représenté 
par  les  figures  1,2,  planche  XXVI,  est  pris  d'après  Poc- 
koke,  et  vérifié  d'après  les  dessins  faits  sur  les  lieux  par  les 
membres  de  la  commission  d'Egypte. 

Les  ligures  3,  4  et  5,  indiquent  le  plan,  l'élévation  et 
la  coupe  d'une  des  grandes  portes  du  temple  d'Etfou,  avec 
les  chambres  et  les  escaliers  pour  monter  aux  différens 
"étages. 

La  figure  6  fait  voir  l'arrangement  des  plafonds  et  archi- 
traves du  péristyle  de  Koraombu,  tiré  de  Norden  ; 

Et  la  ligure  7,  celui  du  temple  de  l'Epervier  dans  l'île 
de  Philé. 

Ces  constructions  n'ont  rien  qui  exige  une  plus  longue 
explication.  La  vue  des  ligures  qui  les  représentent  suffit 
pour  en  faire  connaître  la  4Éiposition  et  l'arrangement  : 
on  observera  seulement  que  les  planchers,  P,  indiqués 
dans  la  coupe,  figure  5,  sont  formés  de  pierres  dw.)v 
seule  pièce,  ainsi  que  les  rampes  d'escalier  dont  les  mar- 
ches sont  entaillées  dans  la  pierre. 

Dans  la  figure  6,  on  remarque  des  doubles  architraves 


DE    L'ART     DE     BATIR.  87 

posées  l'une  au-dessus  de  l'autre,  qui  indiquent  que  les 
plafonds  étaient  encore  plus  hauts. 

La  disposition  indiquée  par  la  figure  7,  produit,  d'après 
l'avis  des  artistes  qui  les  ont  vus,  un  très-bon  effet  :  c'est 
ainsi  que  sont  disposés  les  portiques  du  temple  de  l'île  de 
Philé,  indépendamment  du  temple. 


ARTICLE    II. 

De  la  construction  des  voûtes. 

Jl  ar  le  mot  voûte,  on  entend  une  construction  composée 
de  plusieurs  pierres  de  taille,  moellons,  briques  ou  autres 
matières  façonnées,  disposées  ou  réunies  de  manière  à 
se  soutenir  pour  couvrir  un  espace  :  ainsi  les  plafonds 
formés  de  grandes  pierres  qui  portent  sur  des  murs  ou 
points  d'appui  opposés,  comme  ceux  dont  il  a  été  ques- 
tion dans  l'article  précédent,  ne  sont  pas  des  voûtes, 
parce  qu'ils  sont  d'une  seule  pièce,  et  qu'ils  n'exigent  aucun 
art  pour  se  soutenir:,  il  suffit  d'avoir  des  pierres  assez 
grandes,  et  qui  aient  assez  de  consistance  pour  n'être  pas 
susceptibles  de  se  rompre  dans  leur  étendue. 

On  peut  couvrir  avec  des  pierres  d'une  grandeur  moin- 
dre que  l'espace  compris  entre  les  murs  ou  pieds-droits, 
en  leur  donnant  une  disposition  particulière  :  ainsi  deux 
pierres  inclinées  en  sens  contraire,  comme  celles  de  la 
figure  1,  planche  XXVII,  se  soutiendront  mutuellement 
sans  appuis  dans  le  milieu ,  si  la  résistance  des  pieds-droits 
est  assez  forte  pour  les  empêcher  de  s'écarter. 


8S  TRAITÉ 

L'expérience  prouve  que  moins  l'angle  est  relevé  par 
rapport  à  sa  base,  plus  cet  effort  est  grand,  à  pesanteur 
égale;  en  sorte  qu'il  serait  le  plus  grand  possible  pour  deux 
pierres  horizontales,  ligure  i,  qui  ne  feraient  que  se  tou- 
cher au  milieu  du  vide  qu'elles  couvrent. 

Il  faut  cependant  observer  que  cet  effort  peut  être 
diminué  par  la  grandeur  de  la  partie  de  ces  pierres  qui  porte 
sur  les  murs  ou  pieds-droits,  ou  par  la  charge  qu'on  peut  y 
ajouter;  car  il  est  évident  que  si  la  portée  de  ces  pierres 
était  égale  à  leur  partie  en  saillie  ,  chacune  se  soutiendrait 
en  équilibre  sur  son  pied-droit,  sans  le  secours  d'aucun 
autre  effort.  Le  même  effet  peut  arriver,  quoique  la  portée 
soit  beaucoup  moindre  que  la  partie  en  saillie,  pourvu 
que  cette  portée ,  jointe  au  poids  dont  elle  peut  être  char- 
gée ,  soit  égale  à  l'effort  de  la  partie  en  saillie. 

Si  au  lieu  de  deux  pierres  horizontales  on  en  suppose 
plusieurs,  on  pourra  couvrir  un  vide  considérable,  comme 
on  le  voit  à  la  ligure  3,  avec  des  pierres  en  saillie  qui  auraient 
l'avantage  de  se  soutenir  sans  poussée;  mais  elles  ne. pré- 
sentent pas  une  forme  qui  puisse  être  adoptée ,  à  cause  des 
redans  que  les  pierres  forment:  si  on  supprime  ces  redans 
pour  faire  des  surfaces  plates  ou  courbes ,  comme  on  le  voit 
indiqué  par  des  lignes  ponctuées ,  il  en  résulte  des  angles 
aigus  qui  n'ont  pas  de  solidité.  Ce  genre  de  construction 
ne  pourrait  être  pratiqué  que  pour  des  constructions 
extraordinaires  où  l'on  voudrait  imiter  le  procédé  de  la 
nature,  comme  je  l'ai  vu  employé  pour  un  tombeau 
antique,  formant  tout  autour,  à  l'intérieur,  quatre  rangs 
de  saillies  d'environ  i5  pouces,  et  terminé  au  milieu  par 
un  plafond  carré  de  5  pieds;  en  sorte  que  les  murs  ont 
j  5  pieds  sur  tous  sens. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  89 

Si ,  au  lieu  de  pierres  posées  de  plat ,  on  forme  un 
polygone,  comme  l'indique  la  figure  t\,  en  disposant  les 
joints  de  manière  à  former  des  angles  égaux;  cette  forme, 
moins  désagréable  que  l'autre,  est  peut-être  le  premier 
pas  qui  ait  été  fait  pour  parvenir  à  la  construction  des 
voûtes.  On  peut  s'apercevoir,  en  effet ,  qu'en  combinant 
le  poids  de  la  partie  du  milieu  B  C,  de  manière  à  contre- 
balancer l'action  des  parties  inférieures  A  B  et  CD,  qui 
ont  besoin  d'être  soutenues  par  un  effort  contraire,  il  doit 
en  résulter  une  combinaison  telle ,  que  les  parties  se 
soutiendront  mutuellement.  Mais  celte  forme,  que  j'ai  vu 
aussi  employée  dans  les  constructions  antiques ,  ne  pré- 
sente pas  encore  l'uniformité  et  la  régularité  qu'on  aime 
à  voir  dans  ces  sortes  de  constructions,  et  qui  contri- 
buent, plus  qu'on  ne  pense,  à  leur  solidité,  ainsi  que  nous 
le  ferons  voir  dans  la  suite.  On  chercha  à  effacer  les  an- 
gles des  faces  de  ces  polygones  par  une  ligne  courbe  :  celle 
dont  on  fit  d'abord  usage,  fut  probablement  la  ligne  cir- 
culaire, comme  étant  la  plus  simple  et  la  plus  facile  à  tra- 
cer. On  était  déjà  parvenu  non-seulement  à  les  tracer, 
mais ,  de  plus  ,  à  exécuter  les  surfaces  en  rond  et  en  creux, 
selon  cette  courbe,  en  une  seule  et  en  plusieurs  pièces, 
pour  former  des  colonnes ,  des  puits  et  des  tours  pour  la 
défense  des  villes,  dont  l'usage  paraît  avoir  précédé  la  con- 
struction des  voûtes. 

Il  ne  s'agissait ,  pour  former  des  voûtes ,  que  de  placer 
verticalement  les  pierres  posées  horizontalement  pour  la 
construction  des  tours  et  des  puits  5  mais  ce  passage  si 
simple  ne  fut  peut-être  pas  aussitôt  franchi  qu'on  le 
pense,  parce  que,  dans  le  premier  cas,  les  pierres  sont 
soutenues  sur  leurs  lits  dans  toute  leur  étendue,  tandis  que 
tom.  11.  m 


( )0  T  E  A  I T  É 

dans  une  voûte  dont  le  cintre  est  un  demi-cercle,  fîg.  5,  il 
ne  paraît  y  avoir  que  les  deux  premières  qui  posent  :  toutes 
les  autres  ne  peuvent  se  soutenir  que  par  leurs  joints,  en 
vertu  de  leur  forme  de  coin.  Ces  joints,  qui  sont  plus  ou 
moins  obliques,  doivent  former,  avec  la  surface  courbe 
de  la  voûte,  des  angles  égaux  et  droits,  afin  de  procurer 
à  chaque  pierre  une  résistance  égale ,  et  de  plus .  une  es- 
pèce de  renvoi  régulier  des  elforts  d'une  pierre  à  l'autre, 
depuis  celle  qui  l'orme  la  clef  jusquà  celles  qui  portent  sur 
les  pieds-droits. 

Les  voûtes  eu  pierres  de  taille  de  ce  genre  ,  les  plus  an- 
ciennes qui  existent,  et  dont  il  soit  fait  mention  dans  les 
anciens  auteurs,  sont  celles  des  cloaques  de  Rome,  bâties 
sous  le  règne  du  premier  Tarquin,  58o  ans  avant  1  ère  vul- 
gaire, 1*392  ans  avant  l'époque  actuelle. 

Plusieurs  auteurs  modernes  ont  pensé ,  d'après  les  des- 
criptions pompeuses  que  Denys  d'Halicarnasse  et  Pline  font 
de  ces  immenses  constructions,,  que  des  ouvrages  aussi 
considérables  ne  pouvaient  pas  avoir  été  faits  dans  un  temps 
où  les  Romains ,  plus  adonnés  à  la  guerre  qu'aux  arts , 
étaient  obligés  de  se  défendre  contre  tous  les  peuples  voi- 
sins :  mais  ils  n'ont  pas  réfléchi  que  Tarquin ,  né  chez  les 
Étrusques  dans  un  temps  où  cette  nation  était  la  plus  flo- 
rissante ,  amena,  en  venant  à  Rome,  un  grand  nombre  de 
personnes,  parmi  lesquelles  il  s'en  trouvait  d'instruites 
dans  les  arts  et  les  sciences,  qu'il  avait  cultivés  lui-même. 
Il  n'est  donc  pas  étonnant  qu'il  ait  pu  entreprendre  un  ou- 
vrage que  la  situation  de  Rome,  sur  plusieurs  collines, 
rendait  indispensable  à  cause  des  marais  et  des  vallons 
étroits  qui  les  séparaient.  Tite-Live,  parlant  de  ces  égoùts 
au  premier  livre  dit  : 


DE    L  ART    DE    BATIR.  Ql 

«  Il  parvint  à  dessécher  les  parties  basses  de  la  ville , 
»  celles  autour  du  Forum ,  ainsi  que  plusieurs  vallons 
»  entre  les  collines  d'où  les  eaux  ne  pouvaient  pas  s'écou- 
»  1er,  en  faisant  construire  des  cloaques  pour  les  recevoir, 
»  les  conduire  de  l'endroit  le  plus  élevé  jusque  dans  le 
»   Tibre.  » 

La  voûte  de  cette  partie  de  cloaque  est  en  pierres  de 
taille  posées  sans  mortier;  son  embouchure  du  côté  du 
Tibre,  qui  a  environ  14  pieds  de  largeur,  est  couverte  par 
une  triple  voûte  composée  de  trois  rangs  de  voussoirs  con- 
centriques dont  les  joints  sont  eu  liaison  les  uns  sur  les  au- 
tres, comme  on  le  voit  représenté  par  la  figure  6.  C'est  à 
cette  disposition  qu'on  doit  attribuer  la  durée  et  la  grande 
solidité  de  ces  constructions,  qui  ont  excité  l'admiration 
de  Denys  d'Halicarnasse  et  de  Pline. 

Le  premier,  qui  avait  été  à  Rome  du  temps  d'Auguste , 
dit  :  «  Rien  ne  m'a  donné  une  plus  haute  idée  de  la  grandeur 
»  et  de  la  puissance  de  l'empire  romain,  que  les  aqueducs, 
«  les  chemins  pavés  et  les  égouts  de  Rome.  Il  ajoute,  d'a- 
»  près  le  témoignage  de  C.  Aquilius,  que  ces  égouts  ayant 
»  été  négligés  au  point  que  les  eaux  ne  pouvaient  plus  y 
»  couler,  il  en  coûta  mille  talens  pour  les  rétablir.  «  Cette 
somme  équivaut  à  six  millions  monnaie  actuelle. 


9* 


TRAITE 


ARTICLE  III. 

Des  différentes  espèces  de  voûtes. 

JNous  avons  tâché  de  donner,  dans  l'article  précédent, 
une  idée  de  la  formation  des  premières  voûtes;  dans 
celui-ci  nous  allons  indiquer  celles  qui  sont  le  plus  en 
usage. 

On  distingue  ordinairement  les  voûtes  par  leurs  faces 
apparentes,  qui  peuvent  se  réduire  à  deux  espèces,  c'est- 
à-dire,  à  surfaces  planes  et  à  surfaces  courbes;  de  sorte 
qu'on  peut  comprendre,  sous  ces  deux  dénominations 
principales ,  toutes  les  voûtes  possibles. 

Des  voûtes  plates. 

Le  principe  général  de  l'art  de  l'appareil  et  de  la  coupe 
des  pierres   exige  que  dans  les  murs ,  comme  dans   les 
voûtes,  les  joints  des  pierres  qui  se  touchent  fassent  des 
angles  égaux  ou  des  angles  droits  avec  les  surfaces  appa- 
rentes qu'elles  forment;  mais  comme  dans  les  voûles  plates 
il  n'y  a  que  des  joints  perpendiculaires  à  leur  surface  qui 
puissent  former  avec  elle  des  angles  égaux,  il  en  résulte 
que  toutes  les  voûtes  plates  horizontales  devraient  avoir 
leurs  joints  d'aplomb.  Cependant  celte  disposition  ne  pou- 
vant suftire  pour  soutenir  des  pierres  qui  ne  doivent  avoir 
d'autre  appui  que  leurs  joints,  on  a  été  obligé  de  les  incli- 
ner en  les  tirant  d'un  même  point  G  ,  afin  de  donner  aux 
pierres  "la  forme  de  coin  pour  qu  elles  puissent  se  soutenir, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  g3 

fig.  7,  planche  XXVII.  Comme  cet  appareil  a  le  désavan- 
tage de  former  des  angles  inégaux  avec  la  surface  inférieure, 
il  en  résulte  que  ces  pierres  auxquelles  ou  donne  le  nom 
de  claveaux,  n'ont  pas  une  résistance  égale;  que  leurs 
efforts  ne  se  correspondent  pas ,  et  qu'elles  poussent  toutes 
à  faux  les  unes  des  autres ,  comme  on  le  voit  par  les  per- 
pendiculaires tirées  de  l'extrémité  des  joints  6,  7  et  8  ;  de 
sorte  qu'une  pareille  voûte  ne  pourrait  se  soutenir,  quelle 
que  fût  l'épaisseur  des  pieds-droits ,  si  le  frottement  causé 
par  la  rudesse  et  l'inégalité  des  surfaces  ne  les  empêchait 
pas  d'agir  librement,  et  si  le  mortier  et  les  fers  qu'on  em- 
ploie à  leur  construction  ne  les  entretenaient  ensemble 
avec  une  force  supérieure  à  ces  efforts.  Ou  pourra  s  assu- 
rer de  cet  effet  comme  moi,  en  faisant  faire  un  modèle  en 
marbre  poli. 

Pour  bien  sentir  le  défaut  d'appareil  dont  on  vient  de 
parler,  il  faut  tracer,  du  centre  où  tendent  les  joints  des 
claveaux ,  un  arc  tangent  à  la  ligne  du  dessous  de  la  voûte 
plate ,  et  prolonger  les  joints  jusqu'à  la  rencontre  de  l'arc. 
Il  est  facile  de  voir,  par  cette  opération ,  qu'une  voûte  plate 
peut  être  considérée  comme  un  arc ,  dont  on  a  supprimé 
les  parties  inférieures  F ,  R ,  H ,  et  que  cette  suppression 
de  parties  aussi  essentielles  ne  peut  produire  qu'une  con- 
struction très-faible  et  défectueuse. 

Lorsqu'on  veut  construire  des  voûtes  plates  pour  des 
architraves ,  des  plate-bandes  ou  des  linteaux  de  grandes 
portes,  il  serait  nécessaire,  pour  éviter  ce  défaut,  de  ne 
prolonger  la  coupe  des  claveaux  que  jusqu'à  la  rencontre 
de  l'arc  A,  C,  D,  inscrit  dans  la  plate-bande,  comme  1  in- 
dique la  ligure  8 ,  et  le  surplus  par  des  lignes  à  plomb. 
On  remplacera  ces  parties  de  coupes  supprimées,  en   for- 


qA  traite 

niant  le  dessus ,  appelé  extrados,  par  un  arc  concentrique 

à  celui  où  s'arrêtent  les  coupes. 

Ce  moyen  d'augmenter  les  claveaux,  en  allant  des  pieds- 
droits  au  milieu  de  la  clef,  leur  donne  plus  de  solidité. 
Je  1  ai  vu  pratiqué  avec  succès  à  Trapano  en  Sicile ,  où 
presque  toutes  les  grandes  portes  carrées  et  les  ouver- 
tures des  boutiques  sont  appareillées  comme  l'indique  la 
ligure  9. 

Plusieurs  architectes  habiles  ont  employé  un  moyen  qui 
produit  le  même  effet,  et  dont  ils  ont  fait  un  mode  de  dé- 
coration. Yignole  adonné,  en  ce  genre,  un  dessin  de  porte, 
représenté  par  la  ligure  10,  appareillé  d'une  manière  qui 
réunit  la  beauté  et  la  solidité;  mais  ce  genre  d'appareil  ne 
peut  être  mis  en  usage  que  pour  des  portes  ou  des  vides 
pratiqués  dans  l'épaisseur  des  murs. 

Les  architectes  qui  ont  employé  l'appareil  en  claveaux 
pour  les  plates-bandes  et  architraves,  comme  à  la  colon- 
nade du  Louvre,  à  celles  de  la  place  de  la  Concorde,  au 
portail  de  Saint-Sulpice  et  au  Panthéon,  ont  retenu  la 
poussée  irrégulière  des  claveaux  par  des  tirans  et  des  gou- 
jons de  fer  eu  forme  de  Z  et  de  T. 

Plate-bandes  de  la  colonnade  du  Louvre. 

Les  ligures  î  ,  2  et  3,  planche  XXVIII,  représentent 
l'appareil  de  ces  plates-bandes,  composées  sur  la  face  d'un 
double  rang  de  claveaux  posés  les  uns  au-dessus  des  autres 
en  liaison ,  et  entretenus  par  deux  chaînes  ou  tirans  de 
fer,  arrêtés  à  des  ancres  qui  forment  le  prolongement 
de  l'axe  des  colonnes.  Les  claveaux  sont  accrochés  les  uns 
aux  autres  par  des  goujons  en  forme  de  Z,  qui  les  eni- 


DE    L'ART    DE     BATIR.  f)5 

pèchent  de  glisser.  Tops  ces  fers  forment  une  espèce  d  ar- 
mature qui  contient  ces  plates-bandes  de  manière  à  ne 
pouvoir  agir  d'aucune  façon ,  à  cause  du  tirant  intermé- 
diaire qui  empêche  la  plate-bande  supérieure  de  s'écarter; 
car  il  faut  observer  qu'un  tiran  placé  sur  l'extrados  d'une 
plate-bande  simple,  ne  suffit  pas  toujours  pour  l'empêcher 
d'agir,  comme  on  le  voit  par  la  fig.  n  ,  planche  XXVII, 
surtout  lorsqu'elle  a  peu  d'épaisseur  :  en  effet,  le  moindre 
écrasement  aux  arêtes  supérieures  de  la  clef  et  aux  arêtes 
inférieures  des  claveaux  qui  joignent  les  pieds-droits,  peut 
occasioner  la  désunion  et  même  la  chute  de  cette  espèce 
de  voûte  ,  sans  que  les  sommiers  ou  les  parties  supérieures 
des  pieds-droits  s'écartent,  à  cause  du  peu  de  différence  qui 
se  trouve  dans  les  plate-bandes  qui  n'ont  pas  uue  grau  cl  e 
épaisseur,  entre  l'oblique  A  R  et  l'horizontale  A  C.  Ou 
doit  convenir  aussi  que  la  moindre  extension  de  la  chaîne 
ou  tirant ,  peut  favoriser  cet  effet,  surtout  lorsqu'elle  n'est 
pas  d'une  seule  pièce;  c'est  pourquoi  les  voûtes  plates  ne 
conviennent  pas  pour  les  pièces  d'une  certaine  étendue. 
On  ne  peut  les  employer  avec  succès  que  pour  des  archi- 
traves ou  des  plate-bandes  auxquelles  on  peut  donner  une 
épaisseur  égale  au  quart,  ou  au  moins  au  cinquième  de 
leur  portée  ;  elles  peuvent  encore  être  employées  pour 
former  des  plafonds  de  peu  d'étendue,  renfermés  entre  des 
architraves. 

Plate-bandes  du  portail  de  Saint-Sulpice. 

On  a  représenté,  par  la  figure  4.»  planche  XXYIII,  le 
moyen  employé  pour  les  architraves  du  second  ordre  du 
portail  de  Saint-Sulpice  ,  formées  par  des  doubles  plates- 


t)6  traité 

bandes ,  comme  celles  de  la  colonnade  du  Louvre.  Dans 
cette  construction,  aûn  d'empêcher  les  claveaux  de  la 
plate-bande  inférieure  de  glisser,  on  a  percé  ceux  de  droite 
et  de  gauche,  jusqu'à  la  clef.  Dans  ces  trous  ,  on  a  fait  en- 
trer des  barres  de  fer  de  deux  pouces  de  gros ,  soutenues 
dans  leur  longueur,  de  deux  claveaux  en  deux  claveaux , 
par  des  étriers  de  fer  accrochés  au  tirant  horizontal  qui  va 
de  l'axe  d'une  colonne  à  l'autre.  La  clef  se  trouve  soutenue 
par  un  bout  de  barre  à  talon  qui  se  raccorde  avec  les  deux 
autres. 

Au-dessus  de  cette  première  plate-bande ,  il  sea  trouve 
une  seconde  un  peu  plus  haute,  et  comprenant  la  hauteur 
de  la  frise;  elle  est  renfermée  entre  deux  chaînes  de  fer, 
dont  une  placée  au-dessus  de  l'extrados ,  est  arrêtée  aux 
axes  des  colonnes.  Pour  donner  à  cette  chaîne  une  con- 
sistance capable  de  contenir  les  efforts  des  deux  plates-ban- 
des, on  a  formé  un  arc  au-dessus  ,  avec  une  forte  barre  de 
fer  courbée  dont  les  bouts  sont  arrêtés  par  deux  talons 
pratiqués  aux  deux  extrémités  du  tirant  horizontal  ;  et  pour 
lui  donner  encore  plus  de  fermeté,  on  a  maçonné  le  vide 
du  segment  avec  de  bonnes  briques  posées  en  mortier. 

A  cette  espèce  d'armature  sont  accrochés  quatre  étriers 
pour  soutenir  la  chaîne  qui  porte  les  étriers  de  la  pre- 
mière plate-bande;  cette  armature  soutient  de  plus  une 
partie  du  poids  des  constructions  supérieures  dont  les 
pierres  ne  sont  pas  en  coupe  :  ainsi  ce  moyen ,  plus  com- 
pliqué que  celui  de  la  colonnade  du  Louvre ,  ne  produit 
pas  une  plus  grande  solidité;  et  si ,  dans  cette  dernière, 
tig.  i ,  on  avait  élégi ,  entre  les  deux  plates-bandes ,  le 
segment  C ,  B ,  F ,  pour  y  placer  une  armature  comme 
celle  du  portail  de  Saint-Sulpice  ,  il  en  serait  résulté  une 


CE    L  ART    DE    BATIR.  §•] 

solidité  supérieure,  parce  qu'elle  aurait  été  placée  dans 
l'endroit  le  plus  favorable  pour  arrêter  les  efforts  des  deux 
plates -bandes. 

Plates-bandes  des  colonnades  de  la  place  Louis  XV. 

On  a  suivi,  pour  la  construction  de  ces  plates-bandes, 
représentées  par  les  figures  5  et  6  de  la  planche  XXVIII, 
à  peu  de  chose  près,  les  moyens  pratiqués  pour  celles  de 
Saint-Sulpice,  que  nous  venons  de  citer,  excepté  cependant 
qu'on  a  supprimé  l'armature  qui  est  au-dessus  de  la  plate- 
bande  supérieure,  figure  4- 

On  a  percé  de  même  dans  les  claveaux  de  la  plate-bande 
inférieure ,  des  trous  pour  y  faire  entrer  des  barres  de  fer 
horizontales  qui  traversent  les  claveaux  de  droite  et  de 
gauche,  jusqu'à  la  clef. 

Ces  barres  sont  aussi  soutenues  par  des  étriers  qui  s'a- 
grafent à  la  chaîne  générale  placée  sur  l'extrados.  Cette 
chaîne  se  trouve  soulagée  de  ce  poids  par  d'autres  étriers 
qui  s'accrochent  à  des  barres  placées  sur  l'extrados  de  la 
plate- bande  supérieure,  qui  se  trouve,  par  cette  disposi- 
tion ,  chargée  de  l'effort  des  deux  plates-bandes  et  des  par- 
ties supérieures  qui  ne  sont  pas  en  coupe,  mais  crampon- 
nées en  dessus.  Il  est  bon  d'observer  à  ce  sujet  que  ce 
moyen  ne  peut  pas  empêcher  les  joints  de  ces  assises  de 
s  écarter  par  le  bas,  et  de  peser  sur  la  plate-bande.  Lors- 
qu'on veut  empêcher  cet  effet,  il  faut,  an  contraire, 
cramponner  ces  pierres  en  dessous,  parce  qu'alors  leurs 
joints  ne  pouvant  pas  s'ouvrir,  elles  se  soutiennent  comme 
une  plate-bande. 

Il  faut   encore   observer  que    ces   deux  plates-bandes 
tom.  n 


f)8  TRAITÉ 

réunies  forment  un  énorme  coin  chargé  d'uue  niasse 
considérable,  susceptible  d'agir  avec  bien  plus  de  force 
que  dans  les  plates  bandes  précédentes;  enfin  il  est  encore 
essentiel  de  remarquer  que  l'appareil  des  plates-bandes  du 
Louvre ,  dont  les  joints  ne  sont  pas  dans  la  même  direc- 
tion, est  préférable  à  celui  de  ces  plates-bandes  qui  for- 
ment des  claveaux  ou  coins  continus,  et  agissent  avec  plus 
de  force. 

Plates-bandes  du  Panthéon  français. 

Le  moyen  employé  pour  les  plates-bandes  du  portail 
de  cet  édilice  est  représenté  par  les  figures  6,  7  et  8. 
planche  XXIX. 

Ces  plates-bandes  ont  5  mètres  279  millimètres  de  portée 
(  16  pieds  3  pouces),  et  6  mètres  523  millimètres  (21  pieds 
1  pouce)  d'un  axe  de  colonne  à  l'autre;  leur  largeur 
est  de  1  mètre  5^0  millimètres  (4  pieds  10  pouces), 
leur  hauteur  de  1  mètre  10  centimètres  (3  pieds  4  pou- 
ces 6  lignes)  :  elles  sont  divisées  en  i3  claveaux  for- 
mant trois  évidemens,  a,  b,  c,  à  l'intérieur.  Les  som- 
miers de  ces  plates-bandes  ont  leurs  joints  inclinés  de  60 
degrés. 

Les  claveaux  sont  maintenus  par  deux  rangées  de  T  en 
fer,  portant  d'un  bout  un  talon,  et  de  l'autre  un  œil.  Les 
talons  sont  scellés  dans  les  joints  pour  servir  de  goujons,  et 
les  œils,  qui  passent  au-dessus  de  l'extrados,  sont  eniilés 
par  des  barres  qui  se  réunissent  pour  former  chaîne  :  outre 
ces  barres  et  ces  T,  il  y  a  dans  le  milieu  de  la  largeur  une 
autre  chaîne  composée  de  forts  tirants  arrêtés  aux  axes  des 
rolonnes. 


DE     L  ART    DE    BATIR.  gg 

Au  lieu  d'une  double  plate -bande,  comme  dans  les 
exemples  précédens ,  on  a  construit  au-dessus  de  chacune 
de  ces  plates-bandes  un  arc  qui  leur  sert  en  même  temps 
de  soutien  et  de  décharge;  il  est  érigé  sur  les  mêmes 
sommiers  que  les  plates-bandes.  Le  rayon  de  cet  arc,  qui 
comprend  120  degrés,  est  de  9  pieds  8  pouces  (3  mètres 
i4o  millimètres)  ,  taudis  que  celui  de  l'arc  A  B ,  que  com- 
prend la  plate-bande,  est  de  22  pieds  (7  mètres  146  mil- 
limètres )  :  l'arc  est  divisé  en  treize  voussoirs  extradossés 
carrément. 

On  a  placé  de  chaque  côté  de  cet  arc  des  ancres  à 
plomb,  cd,  ef,  auxquels  sont  accrochés  des  étriers  LM, 
G  H,  qui  supportent  les  sept  claveaux  du  milieu,  réunis 
par  un  fort  boulon  r,  s ,  qui  les  traverse.  Il  résulte  de  cet 
arrangement,  qu'en  faisant  abstraction  des  chaînes  et  autres 
moyens  employés  pour  résister  à  la  poussée  des  arcs  et  des 
plates-bandes,  ces  efforts  se  détruisent  mutuellement  :  car 
il  est  évident  que  la  plate-bande  ne  peut  agir  qu'en  ten- 
dant à  rapprocher  les  premiers  voussoirs  de  l'arc  auquel 
elle  est  suspendue;  tandis  que,  d'un  autre  coté,  cet  arc, 
chargé  d'une  partie  du  poids  de  la  plate-bande ,  ne  peut 
céder  à  cet  effort,  sans  soulever  la  plate-bande  à  laquelle 
sont  accrochés  les  étriers  qui  empêchent  les  premiers  vous- 
soirs de  s'écarter. 

L'idée  de  ce  moyen  est  le  résultat  de  plusieurs  expé- 
riences que  j'avais  faites  afin  de  parvenir  à  connaître  la  ma- 
nière dont  les  voûtes  agissent  lorsque  les  pieds-droits  sont 
trop  faibles  pour  résister  à  l'effort  qui  en  résulte.  J'avais 
éprouvé  qu'en  suspendant  un  poids  à  l'intérieur  d'un  arc 
placé  sur  des  pieds-droits  trop  faibles,  par  le  moyen  d'un 
fil  passant  par  les  joints,  à  une«certaine  hauteur,  la  poussée 


ÎOO  TRAITE 

se  trouvait  supprimée.  Ce  moyen ,  étudié  d'une  manière 
convenable,  fut  adopté  par  M.  Soufflot,  qui  m'avait  chargé 
de  la  direction  de  toutes  les  opérations  relatives  à  la  con- 
struction. 

D'après  ce  procédé,  on  aurait  peut-être  pu  diminuer 
beaucoup  le  nombre  des  fers  employés  à  cette  construc- 
tion, tels  que  les  T,  les  barres  qui  les  enfilent  et  les  étriers 
marqués  N.  Il  suffisait  de  quelques  goujons  scellés  dans 
les  joints ,  afin  d'empêcher  les  claveaux  de  glisser  ou  d'agir 
comme  des  coins  ;  mais  ces  moyens  surabondans  ne  ten- 
dent qu'à  une  plus  grande  solidité. 

Les  anciens,  pour  empêcher  les  pierres  d'agir,  ont  pra- 
tiqué quelquefois ,  dans  les  joints  des  voussoirs  et  des 
claveaux,  des  espèces  de  tenons  et  des  entailles.  On  en 
trouve  un  exemple  au  théâtre  de  Marcellus  à  Rome,  dans 
les  joints  des  plates-bandes  qui  soutiennent  les  retombées 
des  voûtes  du  second  rang  des  portiques  qui  régnent 
autour.  Cette  disposition  est  représentée  par  la  figure  3 
de  la  planche  XXX ,  dans  laquelle  D  désigne  les  bossages 
ou  tenons  réservés  dans  les  sommiers  AB,  et  E  une  des 
entailles  pratiquées  dans  la  pierre  G ,  formant  clef,  pour 
recevoir  le  bossage  qui  lui  sert  de  point  d'appui.  On  en 
voit  de  semblables  dans  les  joints  des  voussoirs  de  plu- 
sieurs arcs  antiques,  et  surtout  dans  ceux  du  Colisée. 
Au  lieu  de  bossage  réservé  en  taillant  la  pierre,  ils  ont 
quelquefois  incrusté  des  cubes  de  pierre  de  trois  à  quatre 
pouces. 

Philibert  Delorme  indique  ce  moyen  pour  des  architra- 
ves, mais  il  pose  ces  cubes  en  losange-,  ce  moyen,  repré- 
senté par  la  fig.  7,  pi.  XXA  111,  peut  tenir  li  u  de  coupe. 


DE    L  ART    DE    BATIR.  101 

quand  la  pierre  est  ferme  et  que  les  architraves  ne  sont 
composées  que  de  trois  ou  cinq  pièces  au  plus. 

Plusieurs  constructeurs  modernes  ont  fait  usage  de 
balles  de  plomb  d'environ  deux  pouces  de  gros ,  pour  met- 
tre dans  les  joints  des  plates-bandes.  J'ai  vu  même  y  em- 
ployer des  cailloux  ronds,  et  je  pense  que  lorsqu'ils  sont 
entaillés  et  scellés  avec  soin,  ils  sont  préférables  aux  balles 
de  plomb,  parce  qu'ils  ont  plus  de  fermeté. 

On  remarque,  dans  les  constructions  des  Arabes,  qu'ils 
affectaient  de  faire  les  joints  des  voûtes  en  pierres  de 
taille  par  ondulation  ou  dentelés*,  ce  qui  prouve  que  les 
constructeurs ,  de  tous  les  temps  et  de  tous  les  pays ,  ont 
connu  l'avantage  d'augmenter ,  par  tous  les  moyens  pos- 
sibles, l'union  des  pierres  qui  ne  peuvent  se  soutenir  que 
par  les  joints ,  en  les  empêchant  de  glisser. 

Dans  les  pays  où  la  pierre  a  beaucoup  de  consistance , 
on  fait  les  joints  des  plates-bandes  à  crossette,  comme  on 
le  voit  indiqué  dans  la  figure  8  ;  ce  moyen ,  équivalant 
à  une  coupe,  a,  de  plus,  l'avantage  d'éviter  la  forme 
de  coin  :  c'est  celui  qui  convient  le  mieux  pour  les  voûtes 
intérieures  qui  ne  peuvent  pas  avoir  beaucoup  d'épais- 
seur. Il  ne  faut  pas  cependant  faire  les  crossettes  trop 
gi'andes:,  il  n'est  pas  nécessaire  de  leur  donner  plus  de 
2  ou  3  pouces ,  et  il  faut  que  la  partie  au-dessous  soit  au 
moins  deux  fois  plus  grande  que  la  saillie. 

Manière   de  disposer  les  rangs    de   claveaux    ou    de 
voussoirs  pour  former  les  voûtes. 

►  La  régularité  de  l'appareil  et  la  solidité  exigent   que 
les  voûtes  plates,   ainsi   que   celles  dont  la  surface  est 


ÎO'2  TRAITE 

courbe,  soient  composées  de  rangs  de  claveaux  ou  de 
rangs  de  voussoirs  disposés  selon  la  direction  des  faces 
des  pieds-droits  ou  murs  qui  les  soutiennent  :  ainsi  la  voûte 
plate,  ligure  i  ,  planche  XXXI,  soutenue  par  deux  murs 
parallèles,  doit  être  composée  de  rangs  de  claveaux  qui 
suivent  la  même  direction-,  il  en  serait  de  même  si  c'était 
deux  piliers. 

Les  ligures  3  et  4  représentent  une  voûte  sur  un  plan 
carré,  soutenue  par  les  quatre  murs  qui  la  renferment. 
Les  rangs  de  claveaux  forment  des  carrés  concentriques  ; 
ceux  des  angles  sont  communs  à  deux  côtés;  la  clef  est 
carrée,  portant  coupe  des  quatre  côtés.  Les  lignes  tracées 
sur  les  plans  2  et  4 ,  indiquent  l'épure  ou  la  projection  des 
voûtes  1  et  3;  les  traits  pleins  indiquent  les  joints  de  des- 
sous, et  les  lignes  ponctuées  ceux  de  dessus.  C'est  d'api'ès 
l'épure  et  le  prolil  d'une  voûte  qu'on  trace  les  pierres  qui 
doivent  la  composer. 

Les  ligures  5  et  6  indiquent  le  prolil  et  le  plan  d'une 
voûte  plate  sur  un  plan  circulaire.  Le  plan  ou  épure,  fig.  6, 
fait  voir  la  disposition  des  rangs  circulaires  de  claveaux 
posés  en  liaison  les  uns  au  devant  des  autres,  et  fermés 
par  une  clef  ou  bouchon  rond  et  conique. 

Les  ligures  7  et  8  font  voir  une  voûte  plate  soutenue 
par  quatre  piliers  isolés;  les  rangs  de  claveaux  sont  paral- 
lèles aux  faces  intérieures,  et  se  rencontrent  à  angle  droit 
sur  les  diagonales,  où  se  trouvent  des  claveaux  communs 
à  deux  côtés,  comme  dans  la  ligure  4>  avec  une  clef  évidée 
aux  quatre  angles  pour  recevoir  les  derniers  claveaux  des 
diagonales:  mais  celte  disposition  ne  peut  être  exécutée 
que  pour  de  très-petites  largeurs  ,  ainsi  que  celle  entre  ddfcx 
murs  parallèles ,  figure  2 ,  à  cause  de  la  grande  poussée 


DE    LAÏ.Ï    DE    BATIR.  ÎOO 

quelles  oecasionent  :  la  plus  avantageuse  est  la  voûte  en 
plan  circulaire,  figure  G,  parce  que  c'est  celle  qui  pousse 
le  moins. 

Relativement  aux  voûtes  sur  un  plan  polygone  quel- 
conque, il  est  évident  que  plus  il  aura  de  côtés,  plus  la 
voûte  approchera  de  la  propriété  de  celles  en  plan  circu- 
laire :  ainsi  une  voûte  carrée,  comme  celle  représentée 
par  la  ligure  4  ,  bandée  sur  les  quatre  murs  qui  la  renfer- 
ment, a  plus  de  solidité  qu'une  voûte  entre  deux  murs 
parallèles ,  et  une  voûte  hexagone  a  plus  de  solidité  qu'une 
carrée,  et  ainsi  de  suite. 

Quoique  les  voûtes  plates  présentent  toujours  une  même 
surface ,  elles  peuvent  varier  beaucoup  pour  la  forme  de 
leur  plan  ;  elles  peuvent  être  régulières,  irrégulières,  biaises 
et  rampantes;  mais  quelle  que  soit  leur  forme,  la  manière 
de  les  appareiller  et  de  tracer  les  pierres  qui  les  compo- 
sent ,  n'a  guère  plus  de  difficulté  que  celle  des  murs  et  des 
constructions  ordinaires,  parce  qu'on  peut  en  représenter 
toutes  les  parties  sur  le  plan  ou  épure,  selon  leur  forme  et 
grandeur,  sans  raccourci. 

Pour  les  pierres ,  il  faudra  d'abord  tailler  les  deux  faces 
parallèles  qui  doivent  former  l'extrados  et  l'intrados  de  la 
voûte  avec  un  des  côtés  d'équerre;  ensuite  on  tracera, 
d'après  l'épure,  leur  plus  grande  largeur  et  les  ligues  qui 
indiquent  ce  qu'il  en  faut  retrancher  pour  former  les 
coupes ,  comme  on  le  voit  par  les  pierres  A ,  B  ,  C ,  D , 
E,  F,  G  et  H,  qui  représentent  des  claveaux  des  voûtes 
dont  il  vient  d'être  question,  ligures  2,  4,  6  et  8  :  ils 
sont  dessinés  sur  une  échelle  double  des  plans  et  des 
élévations;  on  a  indiqué,  par  des  lignes  ponctuées,  la 
pierre  à  retrancher  pour  former  les  coupes.  Ces  claveaux 


lo4  TRAITÉ 

sont  marqués  sur  les  plans  par  les  lettres  semblables  a,  b, 

De  la  pose  des  pierres  de  taille  qui  forment  les  voûtes. 

On  sait  que  les  anciens  constructeurs  grecs  et  romains 
posaient  tous  leurs  ouvrages  sans  mortier  ni  cales ,  les 
voûtes  comme  les  autres.  Parmi  les  modernes,  la  plupart 
posent  les  pierres  des  voûtes  comme  celles  des  murs  ou 
pieds-droits,  c'est-à-dire  qu'après  avoir  ajusté  et  mis  en 
place,  avec  des  cales  plus  ou  moins  grosses,  selon  les 
défauts  des  pierres,  ils  remplissent  leurs  joints  avec  du 
mortier  ou  du  plâtre  clair.  Nous  remarquerons  cependant 
que  les  joints  des  voûtes,  et  surtout  celles  dont  il  s'agit, 
étant  plus  ou  moins  inclinés ,  ce  procédé  a  moins  d'in- 
convéniens  que  pour  les  murs,  dont  le  lit  des  pierres  est 
de  niveau ,  parce  qu'il  est  plus  facile  de  bien  remplir  les 
joints ,  en  prenant  les  précautions  nécessaires  pour  em- 
pêcher les  effets  de  la  diminution  qu'éprouve  le  mortier 
par  l'évaporalion  de  l'humide  surabondant  qu'il  contient , 
d'où  il  résulte  que  tout  l'effort  se  porte  sur  les  cales  : 
pour  obvier  à  ces  inconvéniens,  il  faut,  après  avoir  bien 
abreuvé  les  joints ,  pour  que  le  mortier  coule  mieux  et 
puisse  aller  partout,  filasser  les  joints  en  dessous,  et  com- 
mencer à  remplir  avec  du  coulis  clair,  que  l'on  rend  plus 
épais  à  mesure  que  les  joints  s'emplissent;  de  manière 
qu'on  linit  par  du  mortier  ferme  qui  absorbe  en  partie 
l'eau  de  celui  qui  est  trop  clair.  On  peut  même  faire 
écouler  l'eau  surabondante  en  faisant  quelques  trous  ou 
saignées  dans  les  joints  garnis  de  filasse,  à  mesure  qu'on 
fait  entrer  de  nouveau  mortier  par  le  haut,  qui  remplace  , 


DE    LART    DE   BA.TIU.  Io5 

de  proche  en  proche,  le  coulis.  Il  y  a  des  poseurs  qui  mê- 
lent un  peu  de  plâtre  au  mortier  clair,  atin  de  compenser 
en  partie  la  diminution  du  mortier  par  le  renflement 
du  plâtre;  mais  ce  moyen  est  illusoire,  parce  que  le  plâtre 
noyé  ne  renfle  pas,  et  ne  fait  que  diminuer  la  qualité  du 
mortier. 

Des  voûtes  dont  la  surface  intérieure  est  courbe. 

Les  surfaces  des  voûtes  plates  sont  toutes  semblables  ; 
mais  celles  qui  sont  courbes  peuvent  varier  à  l'infini ,  en 
raison  de  leur  cintre  et  de  la  manière  dont  il  est  censé  se 
mouvoir  pour  former  leur  surface  :  car  ce  cintre  peut  se 
continuer  selon  uue  ligne  droite  ou  selon  une  ligne  courbe, 
ou  tourner  sur  son  axe.  Ainsi  une  demi-circonférence  de 
cercle  qui  se  meut  entre  deux  lignes  parallèles  produit  une 
surface  courbe  dans  le  sens  de  la  largeur,  et  droite  dans 
celui  de  la  longueur.  Cette  surface,  qui  représente  celle 
d'une  voûte  entre  deux  murs  parallèles,  est  appelée  voûte 
cylindrique  ou  en  berceau.  Si  cette  demi-circonférence, 
au  lieu  de  se  mouvoir  entre  deux  lignes  droites,  se  mou- 
vait entre  deux  courbes  équidistantes,  ou  autour  de  son 
axe,  il  en  résulterait,  dans  les  deux  cas,  une  surface  courbe 
sur  tous  les  sens. 

Il  est  évident  qua  la  place  d'une  demi-circonférence  de 
cercle,  on  peut  prendre  une  courbe  quelconque  qui  puisse 
se  raccorder  avec  des  pieds  droits  à  plomb,  telle  qu'une 
ellipse  ou  imitation  d'ellipse. 

Cette  courbe,  représentée  par  la  fig.  i,  planche  XXXII, 
ayant  ses  deux  axes  A  B ,  C  D,  inégaux ,  peut  former  une 
voûte  surhaussée  ou  surbaissée,  c'est-à-dire  dont  la  hauteur 

XOM.    II.  o 


iur>  rr.  vite 

du  cintre  soit  plus  grande  ou  plus  petite  que  la  moitié  de 
sa  largeur,  tels  que  A,  E,  B  ,  ou  A  ,  D,  B  :  l'espèce  de 
route  formée  par  une  demi-circonférence  de  cercle  A, 
F .  B  .  compai'ée  à  celles  formées  par  une  demi-ellipse  , 
est  appelée  plein  cintre. 

Lorsque  les  pieds-droits  qui  doivent  soutenir  les  voûtes  . 
ne  sont  pas  d  aplomb,  ou  quand  il  n'y  a  pas  d  inconvénient 
à  ce  que  le  cintre  de  la  voûte  fasse  un  angle  avec  les 
pieds-droits,  on  peut  y  employer,  outre  le  cercle  et  l'el- 
lipse une  inlinité  d'autres  courbes,  telles  que  la  parabole, 
l'hyperbole,  la  chaînette,  etc.  :  mais,  quelle  que  soit  la 
courbe  que  l'on  adopte  ,  il  faut  toujours  que  les  joints  des 
pierres  soient  perpendiculaires  à  la  courbure  du  cintre; 
dans  les  voûtes  à  surface  courbe ,  ces  pierres  se  nomment 
vous  soirs. 

La  direction  de  ces  voûtes  peut  être  perpendiculaire 
ou  oblique  aux  murs  ou  pieds-droits  ;  elles  peuvent  avoir 
leurs  naissances  de  niveau  ou  inclinées  :  ce  qui  produit ,  dans 
les  voûtes  simples ,  beaucoup  de  variétés  :  de  plus ,  elles 
peuvent  être  irrégulières,  incomplètes  ou  composées  de 
différentes  parties  combinées  d  une  infinité  de  manières  , 
susceptibles  de  plus  ou  moins  de  diflicullés.  11  serait  im- 
possible de  rapporter  toutes  ces  variétés  ;  mais  on  expli- 
quera les  principes  sur  lesquels  sont  fondés  toutes  les 
opérations  et  développemens  qui  peuvent  résulter  de  tous 
les  cas  possibles. 


DE    L  ART    DE    BATIR.  IO7 


ARTICLE  IV. 

Des  cintres. 

JLa  première  chose  à  considérer  dans  cette  seconde 
espèce  de  voûte,  est  la  courbure  de  leur  cintre:  la  plus 
belle ,  la  plus  convenable  pour  la  forme  et  la  facilite'  de 
la  tracer,  est  le  cercle;  c'est  pourquoi  nous  n'entrerons 
dans  aucun  détail  à  ce  sujet. 

De  V  ellipse. 

Si  l'on  expose  au  soleil  un  cercle  de  fil  de  fer  inscrit  dans 
un  carré  traversé  par  deux  diamètres  qui  se  croisent  au  cen- 
tre à  angles  droits,  fig.  2.  pi.  XXXII,  disposé  de  manière 
que  les  rayons  de  lumière  soient  perpendiculaires  au  plan 
que  forme  cet  assemblage ,  l'ombre  reçue  sur  un  plan 
parallèle,  à  une  distance  plus  grande  que  le  demi-diamètre, 
représentera  une  figure  parfaitement  semblable ,  et  égale  à 
celle  du  cercle  inscrit  dans  un  carré  avec  ses  diamètres 
égaux:  mais,  si  l'on  fait  tourner  le  cercle  sur  l'un  de  ses 
diamètres  AB,  sans  changer  la  situation  du  plan  qui  reçoit 
l'ombre ,  on  verra ,  i°.  que  le  carré  se  changera  en  un  rec- 
tangle ,  et  le  cercle  en  une  ellipse. 

20.  Que  l'ombre  du  diamètre  autour  duquel  le  cercle 
tourne,  qui  ne  change  pas  de  grandeur,  représente  le 
grand  axe  de  l'ellipse,  et  que  l'autre,  qui  diminue  à  me- 
sure que  cette  machine  tourne ,  est  le  petit  axe. 

3°.Qu'il  se  trouve  une  position  où  ce  petit  axe  s'évanouit 


1  C/8  r  R  A  I  T  F. 

<te  manière  que  l'ombre  de  l'assemblage  entier  ne  forme 
qu'une  ligne  droite;  d'où  il  re'sulte  que  cet  assemblage,  en 

tournant,  peut  représenter  toutes  les  ellipses  possibles 
comprises  entre  le  cercle  et  la  ligne  droite. 

Si,  dans  l'intérieur  du  cercle  de  fil  de  fer,  on  inscrit 
un  polygone  re'gulier  de  dix  ou  douze  côtés,  il  est  évident 
que  l'ombre  des  côtés  de  ce  polygone ,  formera  dans  le 
cercle  devenu  ellipse,  un  polygone  correspondant,  dont 
les  angles  ,  à  cause  du  parallélisme  des  rayons  de  lumière , 
seront  toujours  à  une  égale  distance  du  diamètre  qui 
tourne  ;  de  sorte  que  si  l'on  trace  sur  le  plan  qui  reçoit, 
l'ombre,  dans  l'instant  où  la  lumière  est  perpendiculaire  , 
les  parallèles  ef,  ho,  CD,  gh,  im,  qui  passent  par  les 
angles  d'un  polygone  de  douze  côtés,  on  remarquera  que, 
quand  la  machine  tourne,  les  angles  suivent  exactement 
ces  lignes. 

Quand  à  la  position  des  angles  sur  chacune  de  ces  lignes 
pour  chaque  ellipse,  si  l'on  décrit  un  cercle  sur  le  petit 
axe  cd ,  et  qu'après  lavoir  divisé  comme  le  grand  cercle ,  on 
mène  par  les  points  de  division  ,  marqués  des  mêmes 
lettres,  des  parallèles  au  grand  axe  AB,  la  rencontre  des 
ligues  tirées  des  points  correspondans ,  donnera  la  position 
de  ces  angles  exactement  comme  la  projection  des  ombres. 
Cette  expérience  fournit  une  manière  de  tracer  l'ellipse 
par  plusieurs  points,  en  décrivant  un  cercle  sur  chacun 
«les  axes.  On  divisera  leur  circonférence  en  un  même 
nombre  de  parties  égales,  et  tirant  de  chacune  des  parallèles 
à  ces  axes  ,  leurs  intersections  donneront  des  points  qui  in- 
diqueront la  position  juste  de  la  circonférence  de  1  ellipse. 

Cette  méthode  procure  une  manière  aussi  exacte  que 
facile  d'imiter  l'ellipse  avec  des  arcs  de  cercle  ,  en  élevant , 


DE    L'ART    DE    BATIR.  IO(J 


sur  le  milieu,  de  chaque  côté  du  polygone  inscrit,  des 
perpendiculaires  qui  se  rencontreront  sur  le  petit  axe 
prolongé,  pour  les  parties  aplaties,  et  sur  le  grand  axe 
pour  les  parties  les  plus  creuses. 

Si  l'on  fait  attention  que  l'ellipse  est  une  courbe  symé- 
trique divisée  en  quatre  parties  semblables  par  les  axes , 
on  verra  qu'il  suffit  de  faire  l'opération  pour  une,  avec 
deux  quarts  de  cercle  décrits  sur  les  deux  demi-axes ,  fîg  3  : 
ainsi  ayant  divisé  chacun  de  ces  quarts  de  cercle  en  trois 
parties  égales,  des  points  de  division  ef,  de  celui  tracé 
sur  le  demi-grand  axe,  on  mènera  des  parallèles  à  l'autre 
axe  OC;  des  points  de  division  u  et  v  du  petit  quart  de 
cercle  on  mènera  des  parallèles  au  grand  axe;  les  points 
b  et  g,  où  les  parallèles  correspondantes  se  rencontreront , 
indiqueront  les  angles  d'un  dodécagone,  dont  ab ,  bg ,  gc, 
seront  les  côtés  pour  un  quart.  Sur  le  milieu  de  chacun 
de  ces  côtés ,  on  élèvera  des  perpendiculaires  indéfinies  : 
celle  élevée  sur  gc,  rencontrera  le  petit  axe,  pro- 
longé au  point  4>  ^  sera  ^e  centre  de  l'arc  gc; 
ayant  tiré  g  4>  le  point  5,  où  cette  ligne  rencontrera 
la  perpendiculaire  sur  le  milieu  de  bg,  sera  le  centre  de 
l'arc  b  g. 

On  tirera  ensuite  la  ligne  b  5  qui  coupera  le  grand  axe 
au  point  i ,  qui  sera  le  centre  de  l'arc  A  b  ,  et  avec  les  trois 
points  de  centre  4  ■>  5 ,  i  ,  on  décrira  une  courbe  qui 
différera  très-peu  de  l'ellipse  :  comme  les  trois  autres 
quarts  doivent  être  tout-à-fait  semblables ,  pour  avoir  leurs 
centres ,  il  faudra  porter  04  de  O  en  3 ,  m  O  de  O  en  n , 
et  tirer  deux  lignes  indéfinies,  Smr  et  3tis;  sur  ces 
lignes  on  portera  m5  de  m  en  8 ,  de  n  en  7  ,  et  de  n  en  6, 
et  enfin  A  1  de  B  en  1.  Cela  fait ,  du  centre  3  on  décrira 


lit)  TRAITE 

l'arc  r  s ,  et  après  avoir  tiré  les  droites  8  ,  i ,  q ,  et  6,  i ,  k : , 
qui  réunissent  deux  centres  sur  une  même  ligne,  afin  que, 
d'après  le  principe  général  de  l'imitation  des  courbes ,  la 
tangente  au  point  de  réunion  soit  commune  aux  deux  arcs 
de  cercle ,  et  que  leur  différence  de  courbure  ne  produise 
aucun  jarret,  ou  effet  désagréable;  ensuite  des  centres 
i  et  8  ou  décrira  les  arcs  A  q ,  qr  •  des  centres  6  el  7  ,  les 
arcs  hk  et  s  t,  et  enfin  du  centre  a ,  l'arc  k  B/. 

11  est  évident  qu'à  mesure  qu'on  augmentera  le  nombre 
des  divisions  de  chaque  quart  de  cercle,  ou  aura  une 
imitation  plus  parfaite. 

11  est  bon  de  remarquer  que  quoiqu'il  s'agisse ,  dans 
l'exemple  que  nous  avons  donné ,  d'un  polygone  à  douze 
cotés,  il  n'y  a  cependant  que  huit  centres,  parce  que  les 
quatre  placés  sur  les  axes,  répondent  chacun  à  deux  côtés; 
en  sorte  qu'il  doit  toujours  se  trouver  quatre  centres  de 
moins  que  de  cotés. 

Ce  moyen  ,  très-simple ,  est  infiniment  plus  parfait  que 
tous  ceux  qu'on  a  donnés  pour  l'imitation  de  l'ellipse,  et 
n'exige  aucun  calcul  ;  nous  nous  dispenserons  d'en  faire  le 
parallèle. 

De  l'ellipse  considérée  comme  le  résultat  de  la  section 
oblique  d'un  cylindre. 

Soit  ligure  4»  A,  B,  C,  D,  la  projection  d'un  cylindre 
dont  le  cercle  E,  H ,  G,  K,  î-eprésente  la  base  divisée  en 
vingt  parties  égales,  ayant  disposé  ces  deux  ligures  de 
manière  que  Taxe  de  la  projection  du  cylindre  réponde 
exactement  au  diamètre  EG  du  plan  de  la  base,  afin  qu'en 
abaissant ,  des  points  de  division  ,   des  parallèles  à  l'axe  , 


DE     L'ART     DE     tiVI'IU.  m 

elles  divisent  la  moitié  de  la  surface  courbe  du  cylindre 
eu  dix  parties  correspondantes  aux  divisions  de  chacune 
des  demi-circonférences  de  la  base,  séparées  par  le  dia- 
mètre HR  :  en  sorte  que  si  Ton  imagine,  dans  le  cylindre, 
un  plan  correspondant  à  ce  diamètre,  représenté  par  A, 
B,  C,  D,  chacune  des  lignes  bb,  ce,  dd,  ee,  ff,  seront 
censées  éloignées  parallèlement  du  plan  A,  B,  C,  D, 
d'une  distance  perpendiculaire  i  b,  i  c,?>  d ,  !\  e ,  5  E  ou 
5  G;  la  régularité  du  cylindre  donne  la  même  chose  pour 
les  autres  lignes  h  h  ii  kk,  et  mm,  ainsi  que  pour  celles 
correspondantes  à  la  circonférence  opposée  :  cela  posé,  il 
suffit ,  comme  nous  l'avons  déjà  observé  ,  de  faire  l'opéra- 
tion pour  un  quart. 

Ainsi ,  supposant  que  la  diagonale  A  D  indique  une  sec- 
tion oblique  à  l'axe  du  cylindre  ,  mais  perpendiculaire  au 
plan  B  ,  A ,  C  ,  D ,  ou  tracera  l'ellipse  qui  résulte  de  cette 
section,  en  élevant  des  points  b,  c ,  d ,  e,f,  h,  i,  k,  m. 
où  les  parallèles  bb,  ce ,  etc. ,  rencontrent  l'oblique  A  D , 
des  perpendiculaires  indéfinies,  sur  lesquelles  on  portera 
la  distance  i  b  du  plan  de  chaque  côté  de  l'axe  A  D,  de  b 
en  i  et  de  m  en  9  ;  1  c  de  c  en  2  ,  et  de  k  eu  8  :  traçant  eu- 
suite  une  courbe  par  tous  ces  points,  elle  formera  une 
ellipse  parfaitement  semblable  à  celle  produite  par  l'ombre 
d'un  cercle,  reçue  obliquement  sur  le  plan,  dont  nous 
avons  parlé. 

Comparaison  du  cercle  avec  l'ellipse. 

Dans  l'ellipse  comme  dans  le  cercle,  tous  les  diamètres 
se  croisent  au  centre  qui  les  divise  tous  en  deux  parties 
égales  :  mais,  dans  le  cercle,  tous  les  diamètres  sont 
égaux  et  perpendiculaires  à  la  courbe;  tandis  que,  dans 


112  TRAITE 

l'ellipse f  leur  grandeur  change  pour  chaque  poiul  de  la 
courbe.  Le  plus  grand  de  ces  diamètres  est  appelée  grand 
axe,  et  le  moindre,  petit  axe. 

De  tous  les  diamètres  ,  il  n'y  a  que  les  deux  axes  qui 
se  croisent  au  centre  à  angles  droits. 

L'ellipse  étant  une  courhe  fermée  et  symétrique,  les 
deux  axes  la  divisent  en  quatre  parties  égales  et  sem- 
blables. 

Le  cercle  n'a  qu'un  centre  auquel  aboutissent  toutes  les 
perpendiculaires  à  sa  circonférence. 

L'ellipse  a,  indépendamment  de  son  centre,  deux  foyers. 
Ces  points,  placés  sur  le  grand  axe,  sont  d'un  usage  très- 
commode  pour  décrire  cette  courhe,  et  lui  mener  des  per- 
pendiculaires. On  trouve  la  place  des  foyers  d'une  ellipse, 
en  décrivant,  des  deux  extrémités  du  petit  axe,  des  sec- 
tions avec  uu  rayon  égal  à  O  B ,  figure  5,  moitié  du  grand 
axe ,  qui  coupe  ce  dernier  aux  points  F/. 

Une  des  principales  propriétés  des  foyers  consiste  en 
ce  que  la  somme  des  lignes  tirées  d'un  point  quelconque 
de  la  courbe  P,  à  chacun  des  foyers,  est  toujours  égale 
à  la  longueur  du  grand  axe;  de  sorte  qu'on  a,  dans  tous 
les  cas  ,  FP  plus  Vf  égale  A  B. 

C'est  sur  cette  propriété  de  l'ellipse  qu'est  fondée  la  ma- 
nière de  tracer  l'ovale  du  jardinier,  avec  un  cordeau  et 
deux  piquets.  On  place  ces  piquets  aux  foyers,  et  on  y 
attache  les  deux  bouts  d'un  cordeau  dont  la  longueur  doit 
être  égale  au  grand  axe  ;  ensuite ,  avec  une  pointe  ou  un 
autre  piquet  mis  dans  le  pli  du  cordeau,  on  trace  la  courbe 
de  manière  que  le  cordeau  soit  toujours  également  tendu, 
et  par  ce  moyen  simple  la  courbe  se  trouve  être  une  vraie 
ellipse  ,  comme  on  le  voit  par  la  ligure  5. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  Il3 

Mais  ce  moyen,  suffisant  pour  des  opérations  de  jardi- 
nage, n'offre  pas  assez  de  précision  pour  le  tracé  des  épures, 
à  cause  du  rallongement  dont  le  cordeau  peut  être  suscep- 
tible :  c'est  pourquoi  la  manière  de  tracer  cette  courbe  par 
plusieurs  points  est  préférable. 

Il  faut  remarquer  à  ce  sujet ,  qu'à  cause  de  la  régularité 
et  de  la  symétrie  de  cette  courbe,  il  doit  toujoui's  se  trouver 
quatre  points  également  situés  par  l'apport  au  centre:  ainsi, 
après  avoir  tracé  les  deux  axes,  et  déterminé  les  foyers  F/, 
il  faudra  de  chacun  de  ces  points,  et  avec  une  même  ou- 
verture de  compas,  moindre  que  FB  ou  Af,  et  plus  grande 
que  Af  égal/B,  décrire  quatre  sections  indéfinies,  telles 
que  Gg-,  H/z.  On  portera  ensuite  le  rayon  avec  lequel  elles 
ont  été  décrites  de  A  en  D  5  on  prendra  la  différence  D  B , 
avec  laquelle,  des  mêmes  foyers  F/",  on  croisera  les  quatre 
premières  sections  :  ces  intersections  indiqueront  autant  de 
points  de  l'ellipse.  Pour  avoir  quatre  autres  points,  on  re- 
commencera avec  une  ouverture  plus  petite  ou  plus  grande 
que  celle  avec  laquelle  on  a  tracé  les  premières  sections  G  g, 
H/i,  telle  que  FI,  et  après  avoir  tracé  quatre  nouvelles 
sections  \i,  K£,  on  portera  FI  de  A  en  E,  et  avec  EB 
pour  rayon,  on  recroisera  les  sections  Iij  K.À",  pour  avoir 
quatre  nouveaux  points,  et  ainsi  de  suite. 

Pour  procéder  avec  ordre,  il  faut  diviser  l'espace  compris 
entre  les  foyers  en  parties  égales ,  en  raison  de  la  grandeur 
de  l'ellipse  \  on  décrira  successivement  les  quatre  premières 
sections  des  foyers  avec  les  intervalles  A  1,  A  2,  A  3,  A4» 
A  5,  etc.,  c'est-à-dire,  jusqu'à  l'avant-dernièi'e  ;  les  gran- 
deurs pour  les  recroisemens  seront  successivement  1  B, 
1  B,  3 B,  etc. ,  figure  6. 

TOM.  II.  p 


1  I  '(  TRAITÉ 

Cette  méthode  est  extrêmement  commode  et  juste,  parce 
que  les  opérations  sont  immédiates,  et  que  l'ouverture  des 
sections  indique  la  direction  de  la  courbe  ,  ce  qui  est  un 
très-grand  avantage  pour  la  bien  tracer.  Lorsque  les  pre- 
mières divisions  donnent  des  sections  trop  éloignées,  on  les 
subdivise  en  deux  ou  en  trois  :  en  général,  il  faudrait  que 
les  points  fussent  plus  rapprochés  en  raison  de  ce  que  la 
courbe  est  plus  fermée.  Ainsi ,  pour  proportionner  ces  di- 
visions à  l'augmentation  de  courbure  que  présente  l'ellipse 
depuis  les  extrémités  du  petit  axe  jusqu'à  celle  du  grand, 
il  faudrait,  au  lieu  de  diviser  la  ligne  droite  F/*  en  parties 
égales,  diviser  la  demi-circonférence  dont  elle  est  le  dia- 
mètre, et  renvoyer,  par  des  parallèles  au  petit  axe,  la  pro- 
jection de  ces  points  sur  F/y  par  ce  procédé,  ils  se  trouve- 
raient espacés  en  raison  du  plus  ou  moins  de  courbures. 
Les  figures  6  et  7  indiquent  ces  différentes  méthodes. 

Par  la  même  raison,  lorsqu'on  fait  usage,  pour  tracer 
l'ellipse ,  des  ordonnées  aux  cercles  décrits  sur  leur  petit 
ou  grand  axe,  il  vaut  mieux  diviser  la  circonférence  de  ces 
cercles  en  parties  égales  que  leur  diamètre  ;  la  vue  seule  de 
la  ligure  \  fait  sentir  la  nécessité  de  cette  préférence.  Cette 
remarque  est  d'autant  plus  importante  qu  elle  s'applique  au 
principe  du  rallongement  et  du  raccourcissement  de  toutes 
sortes  de  courbes,  ainsi  qu'à  celui  de  leur  projection  et  dé- 
veloppement ,  qui  sont  les  opérations  les  plus  essentielles 
de  l'art  du  trait  ou  coupe  des  pierres. 


DE    L  ART    DE    BATIR.  Il5 

Du  compas  elliptique  ou  compas  ovale. 

On  a  imaginé,  pour  tracer  l'ellipse,  un  instrument  com- 
posé d'une  espèce  de  croix,  ligure  8,  élégi  de  rainures  dans 
lesquelles  on  place  des  pivots  ou  tasseaux  mobiles  façonnés 
en  queue  d'aronde ,  en  sorte  qu'ils  peuvent  se  mouvoir  sans 
en  sortir  ;  on  y  ajuste  une  règle  qui  entre  dans  les  axes  de 
ces  pivots,  ou  qui  s'y  applique  de  manière  à  les  tenir  à  une 
distance  déterminée ,  sans  les  empêcher  de  rouler  dans  les 
rainures. 

Il  résulte  de  cette  disposition ,  qu'en  faisant  tourner  cette 
règle,  le  bout  s'avance  et  se  retire  selon  un  rapport  qui  varie 
en  raison  de  la  distance  des  pivots.  Ainsi,  faisant  cette  dis- 
tance égale  à  la  différence  des  deux  axes  d'une  ellipse,  une 
pointe  ou  un  crayon  placé  au  bout  de  cette  règle,  décrira 
celte  courbe  ;  et  comme  on  peut  changer  cette  distance  à 
volonté,  on  voit  qu'on  peut,  avec  cet  instrument,  tracer 
toutes  sortes  d'ellipses. 

On  observe  cependant  que  lorsqu'il  s'agit  d'un  cintre 
d'une  certaine  grandeur,  ces  compas  ne  sont  jamais  assez 
bien  faits  pour  décrire  exactement  cette  courbe  ;  aussi  on 
ne  s'en  sert  que  pour  des  opérations  qui  n'exigent  pas  beau- 
coup de  précision. 

Des  perpendiculaires  a  l'ellipse. 

Dans  le  cercle,  toutes  les  perpendiculaires  à  la  courbe, 
étant  prolongées,  passent  par  le  centre. 

Dans  l'ellipse,  excepté  les  quatre  points  formant  les  ex- 
trémités des  axes  qui  se  croisent  au  centre  à  angles  droits, 


Jl6  TRAITE 

toutes  les  perpendiculaires  tirées  des  autres  points  de  la 
courbe  rencontrent  le  grand  axe  à  différeus  points  de  la 
partie  comprise  entre  les  foyers. 

Pour  élever  une  perpendiculaire  d'un  point  quelconque 
de  la  circonférence  d'une  ellipse ,  il  faut  tirer  de  ce  point  P, 
ligure  9,  deux  lignes  aux  foyers  Yf,  et  diviser  l'angle  qu'elles 
forment  au  point  P,  en  deux  parties  égales,  par  la  ligne  P<7, 
qu'on  prolongera  à  l'extérieur  en  e  ;  et  e  P  sera  la  perpendi- 
culaire cherchée. 

Il  est  évident  qu'en  prolongeant  à  l'extérieur  les  lignes 
tirées  des  foyers  au  point  p,  on  a  l'angle  Cpg  égal  à  Y  pf; 
et  qu'ainsi,  en  divisant  l'angle  Cpg  en  deux,  on  aura  aussi 
une  perpendiculaire  pin  à  la  courbe. 

Cette  méthode  est  la  même ,  quelle  que  soit  la  manière 
dont  l'ellipse  a  été  tracée,  c'est-à-dire,  avec  un  cordeau,  un 
compas  elliptique,  par  ordonnées  ou  par  sections,  excepté 
les  imitations  avec  les  arcs  de  cercle  dont  les  perpendicu- 
laires doivent  tendre  au  centre  de  chaque  arc. 

Ce  que  nous  venons  de  dire  sur  cette  courbe  suffit  pour 
les  opérations  dont  il  sera  question  dans  ce  livre.  Nous 
nous  contenterons  de  faire  connaître  une  nouvelle  propriété 
des  foyers  que  nous  avons  découverte  et  qui  indique  leur 
origine  ;  cette  propriété  ne  se  trouve  dans  aucun  des  auteurs 
qui  ont  parlé  de  cette  courbe. 


DE    LART    DE    BATIR.  II7 

Les  foyers  représentent  les  extrémités  de  Taxe  du  cylindre 
ou  du  cône,  compris  dans  la  section  oblique  qui  produit 
l'ellipse. 

Nous  avons  dit  que  pour  trouver  les  foyers  de  l'ellipse, 
la  méthode  ordinaire ,  qui  se  trouve  dans  tous  les  Traite's 
des  sections  coniques ,  consiste  à  décrire  avec  une  grandeur 
égale  à  la  moitié  du  grand  axe,  d'une  des  extrémités  C  du 
petit  axe,  figure  5,  deux  sections  qui  coupent  le  grand  axe 
aux  points  F  et/,  en  sorte  qu'on  aFC  +  C/  =  A  B. 

Il  résulte  de  cette  opération  que  la  distance  OF  du  centre 
de  l'ellipse  à  un  des  foyers,  est  moyenne  proportionnelle 
entre  la  somme  des  deux  demi-axes  et  leur  différence  ; 
c'est-à-dire,  qu'on  a  la  proportion  CO-}-CF:  OF  :  :  OF: 
CF  —  C  O  ;  car,  par  la  propriété  du  triangle  rectangle  COF. 

on  a  CF1  =  CÔ2  -f-  ÔF,  d'où  l'on  lire  CF  —  CÔ2  = 


OF2  ;  mais  CF2  —  CO2  est  égal  au  produit  de  CO  -+-  CF 
x  CF  —  CO  :  donc  on  a  CO  +  CF  :  OF  :  :  OF  :  CF  — 

CO.  Cela  posé  : 

Soit  ABCD ,  figure  10,  le  plan  ou  la  projection  d'un  cy- 
lindre droit,  par  l'axe,  et  BC  la  ligne  oblique  qui  indique  la 
section  qui  produit  l'ellipse  et  en  même-temps  son  grand  axe. 
Ayant  tiré  l'axe  E G  du  cylindre  qui  divise  le  grand  axe  BC 
de  l'ellipse  en  deux  parties  égales  au  point  O  ;  de  ce  point . 
comme  centre,  on  décrira  les  arcs  G/,  EF,  qui  indique- 
ront, sur  le  grand  axe  B  C ,  la  place  des  foyers. 


I 1 8  TRAITÉ 

DÉMONSTRATION. 

Comme  dans  cette  figure ,  A  B  =  C  D  indique  le  petit  axe 
de  l'ellipse,  on  aura,  à  cause  du  triangle  rectangle  BEO, 
dans  lequel  BO  indique  la  moitié  du  grand  axe,  BE  la 
moitié  du  petit,  et  O F  la  distance  du  centre  de  l'ellipse  au 

foyer,  ËÔ2  +  BE2  =  BO2,  qui  donne  ËO2  =  BÔ2  —  BÈ2"; 

et  comme  OF  =  EO ,  on  a  OF2  =  BÔ2  —  BE\  BO  et  BE 

représentant  les  deux  demi-axes  de  l'ellipse,  on  aura,  comme 
dans  le  cas  précédent,  BO+  BE  :  OF  :  :  OF  :  BO  —  BE; 
c'est-à-dire,  que  la  distance  OF  est  moyenne  proportion- 
nelle entre  la  somme  des  deux  demi-axes  et  leur  différence  : 
donc  F  est  un  des  foyers. 

Si  l'on  considère  l'ellipse  produite  par  la  section  oblique  AB 
d'un  cône  droit  LKM,  ligure  1 1,  on  trouvera  de  même  les 
foyers  en  décrivant  du  point  O,  milieu  de  A  B ,  les  arcs  RF 
et  (jf  des  extrémités  R  et  G  de  l'axe  du  cône  compris  entre 
les  lignes  AH,  IB,  menées  des  extrémités  de  l'axe  AB,  pa- 
rallèlement à  la  base  du  cône. 

DÉMONSTRATION. 

Si  du  point  O,  milieu  de  AB,  on  mène  une  troisième 
parallèle  PN,  elle  indiquera  le  diamètre  du  cercle  qui  ré- 
pond au  centre  de  l'ellipse,  et  dont  l'ordonnée  OD  est  égale 
à  la  moitié  du  petit  axe ,  et  A  O  à  la  moitié  du  grand. 

Si  du  point  D  comme  centre ,  avec  un  rayon  égal  au  demi- 
axe  AO,  on  décrit  sur  OP  une  section  qui  coupe  PN  en  C,  et 
qu'on  tire  CD,  on  aura,  à  cause  du  triangle  rectangle  COD, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  I IQ 

dont  l'hypothénuse  est  égale  à  la  moitié  du  grand  axe  ,  et 

le  côté  J)0  à  la  moitié  du  petit,  CÏ>  =  CÔ1  -f-  DO\ 

et  CO2  =  CD2  —  DÔ~%  qui  donne  CD  -+-  DO  :  CO  :  :  CO  : 
CD  —  DO;  mais  comme  CO  =  GO  =  FO  =  OR,  on  aura 
comme  ci-devant,  CD  -f-  DO  :  FO  :  :  FO  :  CD  —  DO  ;  ce 

qui  prouve  que  les  foyers  de  1  ellipse  représentent  les  extré- 
mités des  axes  de  la  partie  de  cylindre  ou  de  cône  dans  la- 
quelle est  comprise  la  section  oblique  qui  produit  l'ellipse. 

Des  ovales  et  des  anses  de  paniers. 

Les  constructeurs  emploient  ordinairement,  pour  le  cintre 
des  voûtes  surhaussées  ou  surbaissées  ,  une  composition 
d'arcs  de  cercle  qui  diffère  de  l'ellipse ,  et  qu'ils  désignent 
sous  le  nom  d'ovale  ou  d'anse  de  paniers  :  les  menuisiers, 
les  marbriers  et  les  serruriers  en  font  souvent  usage  pour 
des  cadres  ou  des  panneaux. 

Le  procédé  pour  tracer  ces  courbes  est  fondé  sur  deux 
conditions  générales  :  la  première  est  que ,  pour  former 
avec  des  arcs  de  cercle  une  courbe  fermée ,  il  faut  que  la 
somme  de  ces  arcs  soit  de  36o  degrés  ;  la  seconde  est  que 
les  centres  des  arcs  qui  se  joignent  soient  toujours  sur  une 
même  ligne,  comme  nous  l'avons  déjà  observé. 

Les  ovales  dont  nous  venons  de  parler  sont  le  plus  sou- 
vent à  quatre  centres.  La  longueur  du  grand  axe  étant  dé- 
terminée ,  celle  du  petit  dépend  du  rapport  des  arcs  qui  se 
réunissent. 

Par  le  procédé  indiqué  par  la  Hg.  i ,  planche  XXXlll . 
on  divise  le  grand  axe  en  trois  parties  égales  aux  points  P 
et  Q ,  desquels ,  comme  centre  et  pour  rayon  d'une  de 
ces  parties,  on  décrit  deux  circonférences  de  cercle  qui 


Il  TRMTE 

se  ooupent  aux  points  O  et  N.  Ces  points,  avec  les  deux 
autres  P  et  Q  ,  sont  les  centres  pour  tracer  l'ovale ,  eu  ti- 
rant préalablement  les  lignes  i  PJN  ,  OP  3 ,  OQ  4  et  NQ  i , 
pour  indiquer  les  points  de  réunion  des  arcs ,  afin  que  les 
centres  de  ceux  qui  se  raccordent  se  trouvent  sur  une  même 
ligne.  Comme  les  arcs  i  A3,  2 B 4 ,  qui  doivent  former  les 
courbures  des  extrémités  du  grand  axe,  font  partie  des  pre- 
mières circonférences  décrites,  il  ne  reste  plus,  pour  ter- 
miner l'ovale,  qu'à  tracer  des  points  N  et  O,  les  arcs  1 C  2, 
3D4,  qui  seront,  à  cause  des  triangles  équilatéraux  POQ, 
PNQ ,  chacun  de  60  degrés ,  et  les  arcs  1  A  3  .  2  B  4 ,  de 
chacun  1 20 ,  ce  qui  donne  ,  pour  la  somme  des  quatre 
arcs,  36o  degrés  :  ainsi  les  deux  conditions  générales  pour 
la  formation  d'un  ovale  sont  remplies. 

Dans  la  figure  2 ,  le  grand  axe  est  divisé  en  quatre  parties 
égales  aux  points  L,  O,  M  ;  de  ces  points,  comme  centres, 
et  pour  rayon  d'une  de  ces  parties  ,  ondécrira  trois  circonfé- 
rences de  cercle  ;  celle  du  milieu  qui  passe  par  les  centres 
des  deux  autres,  se  trouvera  divisée  en  quatre  parties  égales 
aux  points  H,  L,  M,  R,  qui  seront  les  quatre  centres  de 
l'ovale.  Après  avoir  tiré  les  lignes  HL ,  3  HM  4,  KL  1 ,  RM  2, 
pour  indiquer  la  jonction  des  arcs,  on  décrira  ceux  indiqués 
par  1  D  2 ,  3  C  4  ?  lesquels ,  avec  les  parties  des  cercles  déjà 
décrits  des  points  L  et  M ,  formeront  l'ovale.  Les  angles 
formés  par  les  lignes  iL3,2M4,  1  R  2 ,  3  H  4 ,  étant  tous 
droits ,  chacun  des  arcs  qui  y  répondent  sera  de  90  degrés , 
et  la  somme  des  quatre  de  36o  degrés. 

Le  procédé  indiqué  par  la  figure  3  consiste  à  faire  deux 
carrés  à  coté  l'un  de  l'autre  sur  une  même  ligne.  De  la  moi- 
tié de  chacune  des  diagona  les  de  cescarrés  se  forme  un  autre 
carré  dont  les  angles  E,  G,  F,  H,  sont  les  centres  pour 


DE    L ART    DE    BATIR.  Ï21 

décrire  l'ovale  •,  savoir,  G  pour  l'arc  3  A  i ,  H  pour  l'arc 
i  B  4 ,  F  pour  l'arc  i  C  a ,  et  E  pour  3  D  l\.  Chacun  de  ces 
arcs  étant  de  90  degrés ,  les  quatre  donnent ,  comme  pour 
la  figure  précédente ,  36o  degrés  :  il  est  bon  de  remarquer 
que  par  ce  dernier  procédé  aucun  des  axes  n'est  fixé, 
et  de  plus,  que  chacun  de  ces  procédés  ne  peut  servir  que 
pour  un  cas,  c'est-à-dire  pour  un  même  rapport  entre  les 
deux  axes. 

On  voit ,  par  la  figure  1 ,  que  plus  les  arcs  des  extré- 
mités sont  grands  par  rapport  à  ceux  du  milieu ,  plus 
l'ovale  est  ouverte.  Comme  la  courbure  du  cintre  des 
voûtes  influe  beaucoup  sur  leur  solidité,  j'ai  cherché, 
dans  les  courbes  géométriques ,  celles  qui  peuvent  servir 
de  limites  au  plus  ou  moins  de  courbure  qu'on  peut  leur 
donner. 

Par  rapport  aux  courbes  qui  peuvent  être  inscrites  dans 
un  rectangle,  j'ai  trouvé  que  la  cicloïcle  est  celle  qui  pré- 
sente le  plus  de  courbure ,  et  que  celle  qui  en  a  le  moins, 
est  la  cassinoïde,  appelée  quelquefois  ovale  de  Cassini , 
ou  ellipse  cassinienne  ;  en  sorte  que  l'ellipse  des  sections 
coniques  tient  le  milieu  entre  ces  deux  courbes.  Quoique 
nous  soyons  persuadé  que  c'est  l'ellipse  qui  convient  le 
mieux,  dans  tous  les  cas,  nous  ne  laisserons  pas  de  donner 
une  idée  des  deux  autres  courbes,  et  le  moyen  d'en  appro- 
cher par  des  imitations ,  pour  en  faire  usage  dans  les  cir- 
constances où  elles  pourraient  être  utiles. 


tom.  n. 


122  TRAITE 


De  la  cicïoïde. 

La  cicïoïde  est  une  courbe  moderne  dont  l'invention 
est  attribuée  au  père  Mersenne.  L'idée  de  cette  courbe 
lui  vint  en  i6i5,  en  considérant,  dans  une  des  rues  de 
Nevers,  un  clou  remarquable  d'une  des  roues  d'une  voi- 
ture. 11  imagina  que  ce  clou  devait  décrire,  en  raison  du 
mouvement  progressif  et  circulaire  de  la  roue,  une  courbe 
particulière,  dont  il  s'appliqua  à  rechercher  la  nature. 
M.  Roberval  l'aida  à  résoudre  les  principales  difficultés 5 
il  trouva  que  l'espace  de  la  cicïoïde  est  à  celui  du  cercle 
générateur,  comme  3  est  à  1.  Descartes  résolut  le  pro- 
blème des  tangentes,  et  le  fameux  Wren,  architecte  de 
Saint-Paul  de  Londres,  trouva  la  rectification  de  cette 
courbe  qu'il  démoutra  être  quadruple  de  son  axe.  C'est 
principalement  sur  cette  propriété  que  Huyghens  fonda  sa 
démonstration  de  l'isochronisme  dans  la  cicïoïde. 

Manière  de  tracer  la  cicïoïde. 

On  sait  que  le  rapport  du  diamètre  à  la  circonférence 
est,  à  très-peu  de  chose  près,  comme  7  est  à  22.  Ce 
rapport,  trouvé  par  Archimède,  est  assez  juste  pour  les 
opérations  ordiuaires  de  1  appareil.  Cela  posé,  si  le  dia- 
mètre A  B  ,  figure  4>  est  donné,  on  le  divisera  en  22  parties 
égales,  dont  on  portera  7  sur  l'axe  de  C  en  D;  on  décrira 
sur  C  D,  une  circonférence  de  cercle  dont  on  divisera 
chaque  moitié  en  onze,  qui  seront  par  conséquent  égales 
à  celles  du  diamètre  C  D.  De  chacun  de  ces  points  de  di- 
vision, on  mènera  des  parallèles  indéfinies  à  AB:  cela 


I23 


DE    L  ART    DE    BATIR. 

fait ,  on  prendra  dix  parties  sur  A  B ,  qu'on  portera  du 
point  10  de  la  circonférence  du  petit  cercle  en  a;  ensuite 
neuf  parties  qu'on  portera  de  9  en  b  ;  huit  parties  qu'on 
portera  de  8  en  c  ;  sept  parties  qu'on  portera  de  7  en  r/, 
et  ainsi  de  suite.  Après  avoir  marqué  de  cette  manière  les 
points  a,  &,  c,  d,  e,f,  g,  h,  i,  k,  on  tracera  à  la  main, 
ou  avec  une  règle  pliante,  une  courbe  qui  sera  une  moitié 
de  cicloïde.  Il  est  clair  qu'on  aura  l'autre  côté  en  opérant 
de  la  même  manière. 

Il  faut  remarquer  que  la  cicloïde  ne  peut  servir  que 
pour  un  seul  cas,  c'est-à-dire,  lorsque  la  hauteur  du  cintre 
est  les  h  du  diamètre. 

Cette  courbe  étant  tracée,  pour  l'employer  comme 
cintre,  il  faut  savoir  lui  mener  des  perpendiculaires  pour 
former  les  coupes  ou  joints  des  pierres  :  on  y  parviendra 
par  le  moyen  des  tangentes.  Ainsi  soit  un  point  quel- 
conque g ,  où  il  s'agit  de  tracer  une  coupe ,  on  mènera , 
par  ce  point  g ,  et  par  l'extrémité  de  l'axe  D ,  les  lignes  g  m, 
DG,  parallèles  à  AB,  dont  la  première  coupera  le  cercle 
générateur  au  point  4-  Sur  g  m,  on  prendra  la  longueur 
g  n  égale  à  4  mi  e^  DG  égale  à  m  /?,  et  on  tirera  la 
ligne  Gg,  qui  sera  une  tangente  sur  laquelle,  prolongée 
s'il  est  nécessaire,  on  élèvera  du  point  g  une  perpendi- 
culaire g  O ,  qui  sera  une  coupe  et  une  perpendiculaire  à 
la  courbe. 

De  la  cassinoïde. 

La  cassinoïde  diffère  de'  l'ellipse  des  sections  coniques, 
en  ce  que  ses  foyers  sont  plus  près  du  centre,  ce  qui 
rend  la  courbe  plus  ouverte   aux  extrémités  du  grand 


124  TRAITÉ 

axe  ;  d'où  il  résulte  qu'elle  renferme  un  plus  grand  espace 
que  l'ellipse. 

On  sait  qu'une  des  principales  propriétés  de  l'ellipse 
est  que  la  somme  des  lignes  tirées  des  foyers  à  un  même 
point  de  la  circonférence,  est  toujours  égale  à  la  longueur 
du  grand  axe. 

Dans  la  cassinoïde,  figure  5,  le  produit  de  ces  deux 
lignes,  F  g  et  gf,  est  égale  au  produit  de  A  F  x  F  B,  ou  de 
B/x/A. 

Cette  courbe  ne  peut  pas  servir  comme  l'ellipse ,  pour 
toute  sorte  de  hauteur  de  cintre.  La  moindre  hauteur  C  D 
est   égale  à  \/WW,  c'est-à-dire,  à  environ  les  \  du  grand 

axe  A  B.  Lorsque  cette  hauteur  est  moindre,  la  courbe, 
au  lieu  de  former  une  ellipse ,  fait  en  dessous  une  in- 
flexion PEO,  qui  ne  peut  convenir,  en  aucune  manière, 
au  cintre  d'une  voûte. 

Pour  trouver  la  moindre  hauteur  de  cintre  de  la  cassi- 
noïde, on  portera  le  tiers  de  A  C  de  C  en  4?  et  sur  A4» 
comme  diamètre,  on  décrira  une  demi-circonférence  de 
cercle  qui  coupera  eu  D  la  perpendiculaire  élevée  sur  le 
milieu  de  A  B  :  CD  sera  la  hauteur  cherchée. 

Pour  trouver  les  deux  foyers  dans  ce  cas,  on  portera 
la  hauteur  CD  de  C  en  F,  et  de  C  en/  sur  le  diamètre 
ou  grand  axe  AB. 

Connaissant  les  deux  foyers  F,/,  pour  avoir  autant  de 
points  qu'on  voudra  de  la  circonférence  de  cette  courbe, 
il  faudra,  après  avoir  choisi  un  point  quelconque  &,  entre 
C  et  /*,  chercher  une  quatrième  proportionnelle  aux  lignes 
B  b ,  B  F  et  B/.  On  peut  trouver  cette  quatrième  propor- 
tionnelle par  le  calcul,  en  multipliant  BF  par  B/  et  divi- 


DE     L'ART     DE     BATIR.  125 

sant  le  produit  par  BZ>,  c'est  le  moyen  le  plus  sur;  on  peut 
aussi  le  trouver  graphiquement,  en  élevant  du  point  B 
une  perpendiculaire  indéfinie  sur  laquelle  on  portera  BA 
égale  à  B  F  ;  ensuite  on  tirera  h  b  à.  laquelle  on  mènera 
une  parallèle  fx  qui  donnera  la  quatrième  proportionnelle 
cherchée  B.r. 

Connaissant  Bb  et  Bx  des  points  F  et  f  pour  centres , 
et  pour  rayons  Bb  et  B„r,  on  décrira  des  sections  qui  se 
croiseront  aux  points  g,  g,  qui  seront  à  la  circonférence 
de  la  cassinoïde.  En  prenant  autant  de  points  qu'on  voudra 
entre  C  et/,  et  répétant  la  même  opération  que  pour  le 
point  b ,  chacune  pourra  donner  quatre  points  pour  une 
courbe  entière;  savoir,  deux  au-dessus  de  AB,  et  deux  en 
dessous;  deux  points  pour  une  demi-cassiuoïde,  et  un  s'il 
ne  s'agit  que  d'un  quart. 

Si  l'on  porte  la  moitié  AC  du  grand  axe  en  CH,  il  est 
à  propos  de  remarquer  que  plus  la  hauteur  CD  appro- 
chera de  CH,  plus  les  deux  foyers  F,/",  se  rapprocheront 
du  centre  C  ;  en  sorte  que  cette  hauteur  étant  devenue 
égale  à  CH ,  les  deux  foyers  se  réuniront  en  un  même 
point  C,  et  la  courbe  deviendra  une  demi-circonférence 
du  cercle  AHB. 

Si  le  demi-axe  CD  devient  plus  grand  que  AC ,  ce  sera 
sur  CD ,  devenu  grand  axe ,  que  se  trouveront  les  foyers  ; 
d'où  il  résulte  que  pour  un  cintre  surhaussé  ,  il  faut  opérer 
sur  l'axe  vertical,  comme  nous  avons  opéré  sur  l'axe  ho- 
rizontal pour  un  cintre  surbaissé. 

Pour  trouver  les  foyers,  lorsque  la  hauteur  du  cintre 
est  entre  D  et  H,  figure  6,  comme,  par  exemple,  eu  G, 
il  faudra  élever  une  perpendiculaire  indéfinie  du  point  A  , 
sur  laquelle  on  portera  le  demi-diamètre  AC  de  A  en  P  ; 


1 lG  TRAITÉ 

ensuite  on  tirera  PG,  qui  coupera  la  demi-circonférence 
ATIB  en  on  point  N.  Frezier  prétend  (dans  sou  Traité 
de  la  coupe  des  pierres,  tome  II ,  page  99)  que  si,  de  ce 
point  N,  on  abaisse  sur  le  diamètre  AB  ,  une  perpendicu- 
laire N/,  le  point  i  sera  un  des  foyers;  mais  c'est  une  er- 
reur. 11  paraît  d'ailleurs  que  Frezier  n'a  pas  bien  connu 
cette  courbe ,  puisqu'il  la  propose  pour  toute  sorte  de  hau- 
teur de  cintre. 

Lorsque  le  point  G  se  trouve  entre  D  et  H,  Ni  n'est 
pas  égale  à  1G5  ainsi  on  ne  pourrait  pas  avoir  l'équation 
Ai  x  i'B  =  i'G*;  donc  le  point  i  ne  peut  pas  être  un  des 
foyers.  Cette  propriété  n'a  lieu  que  pour  la  moindre  hau- 
teur CD,  c'est-à-dire, lorsqu'on  a  CD=y/cBa. 

Dans  tous  les  autres  cas,  pour  trouver  un  des  foyers, 
il  faut  après  avoir  abaissé  la  perpendiculaire  Ni,  eu  mener 
une  autre  Kt  par  le  milieu  de  NG,  qui  coupera  AC  en 
un  point  t ,  qui  donnera  /N  égale  à  tQ.  Mais  comme  Ni 
ne  sera  pas  perpendiculaire  à  AC,  on  n'aurait  pas  encore 
la  propriété  exprimée  par  l'équation  de  cette  courbe  con- 
sidérée comme  ellipse.  Pour  trouver  une  ligne  qui  donne 
cette  propriété,  il  faudra  tirer  une  ligne  G/n ,  qui  fasse 
avec  GP,  un  angle  PG/;i  égal  à  /Ni";  le  point  O  où  cette 
ligne  coupera  la  demi-circonférence,  sera  celui  d'où  il 
faudra  abaisser  une  perpendiculaire  sur  AC  ,  pour  déter- 
miner la  position  du  loyer-,  il  est  évident  qu'on  aura  l'autre 
en  portant  la  distance  CF  de  C  en/.  Avec  ces  deux  foyers, 
on  trouvera  en  opérant ,  comme  il  a  été  ci-devant  expli- 
qué, autant  de  points  qu'on  voudra  de  la  cassinoïde. 

Pour  mener  une  tangente  à  cette  courbe  en   un  point 
quelconque  R,  on  tirera  par  ce  point  et  le  foyer  F,  une 


DE    LART    DE    RATIR.  12^ 

ligne  droite  indéfinie  sur  laquelle  on  portera  RS,  troi- 
sième  proportionnelle,  à  R  F  et  à  Rjf,  c'est-à-dire  ,  qu'il 

faut  que  R  S  soit  égale  à  - — j*       ^   ayant  ensuite    mené 

Sf  du  point  R,  on  lui  mènera  une  perpendiculaire  indé- 
finie qui  sera  la  tangente  cherchée.  Ainsi,  tirant  par  le 
point  R  une  parallèle  à  S/,  il  est  évident  qu'elle  sera  per- 
pendiculaire à  la  courbe. 

On  peut  trouver  graphiquement  la  troisième  propor- 
tionnelle R  S,  et  la  perpendiculaire  RT  à  la  courbe,  en 
portant  R/  de  R  en  M ,  et  menant  par  le  point  M  une 
parallèle  à  A  B,  qui  coupera  R/en  V;  ayant  ensuite 
porté  RV  de  R  en  S ,  on  tirera  SE ,  à  laquelle  si  l'on  mène 
une  parallèle  par  le  point  R ,  RT  sera  perpendiculaire  à 
la  courbe. 

Comparaison   de  l'ellipse  des  sections   coniques    aux 
deux  courbes  précédentes. 

Pour  faire  la  comparaison  de  ces  courbes  relativement 
à  leur  emploi  pour  le  cintre  des  voûtes,  il  a  fallu  choisir 
le  rapport  des  demi-axes  de  la  cicloïde  qui  ne  convient 
qu'à  un  seul  cas,  c'est-à-dire  lorsque  le  grand  demi-axe 
est  au  petit,  comme  11  est  à  7. 

Soit  le  rectangle  AHDC,  ligure  7,    dans  lequel  sont 
inscrites  trois  courbes, 
i°.  La  cassinokle  AGD, 
20.  L'ellipse  des  sections  coniques  ARD, 
3°.  La  cicloïde  A  LD. 

Le  rapprochement  de  ces  trois  courbes  fait  voir  que 
la  plus  ouverte  est  la  cassinoïde;  que  celle  qui  l'est  le 


I  ?-8  TF.  \ITÉ 

moins  est  la  cicloïde;  et  que  l'ellipse  des  sections  coniques, 
qui  est  moyenne ,  approche  cependant  plus  de  la  cicloïde 
que  de  la  cassinoïde. 

Pour  mieux  faire  sentir  ce  rapport ,  j'ai  imagine  une 
manière  d'imiter  ces  trois  courbes  par  un  même  nombre 
d  arcs  de  cercle ,  dont  la  longueur  des  rayons  indique  le 
plus  ou  moins  de  courbure. 

Pour  1  ellipse,  après  avoir  tiré  la  diagonale  HC  du 
point  H,  on  décrira  le  quart  de  cercle  AE  qui  coupera  la 
diagonale  au  point  m.  On  fera  l'arc  An  égal  à  l'arc  Em, 
et  par  les  points  H  et  /? ,  on  tirera  une  ligne  qui  coupera 
le  demi-axe  AC  au  point  e ,  qui  sera  un  des  centres  pour 
imiter  cette  courbe. 

On  aura  l'autre  en  portant  A  e  de  D  en  g,  et  élevant  sur 
le  milieu  de  ge  une  perpendiculaire  qui  rencontrera  le 
demi-axe  CD  prolongé  en  un  point  M,  qui  sera  le  second 
centre.  Ayant  tiré  par  les  deux  centres  trouvés,  la  droite 
indélinie  M  ep,  on  décrira  du  centre  e  l'arc  AP,  et  du 
centre  M  lare  PD,  qui  formeront  ensemble  l'imitation 
d'un  quart  d'ellipse. 

Pour  la  cassinoïde,  on  divisera  l'arc  mn  en  trois  parties 
égales;  du  point  H  et  du  point  i  d'une  de  ces  divisions, 
on  tirera  une  ligne  droite  qui  coupera  le  demi-axe  A  C 
au  point  d,  qui  sera  un  des  centres  pour  imiter  cette 
courbe  ;  on  aura  l'autre  en  portant ,  comme  pour  l'ellipse , 
Ad  en  Di,  et  élevant  sur  le  milieu  de  di ,  une  perpen- 
diculaire qui  coupera  l'axe  CD  prolongé  en  N,  qui  sera 
le  second  centre.  Après  avoir  tiré  la  droite  N  dq  ,  pour 
indiquer  la  jonction  des  arcs,  on  tracera  du  point  d, 
comme  centre  ,  l'arc  A  q ,  et  du  point  N  l'arc  q  D  ,  qui 
formeront  ensemble  l'imitation  d'un  quart  de  cassinoïde. 


DE    L  ART    DE    BATIR.  1 2Q 

Pour  la  cicloïde ,  ou  portera  le  tiers  de  l'arc  nm  de  n 
eu  4?  et  on  tirera  la  droite  H  4  ,  qui  rencontrera  le  demi- 
axe  AC  en  b,  qui  sera  un  des  points  de  centre.  On  aura 
l'autre  en  portant  A  b  de  D  en  r,  et  élevant  sur  le  milieu/" 
de  b  7',  une  perpendiculaire  qui  coupera  le  petit  axe  CD 
prolongé  en  Z;  ce  point  sera  l'autre  centre.  Ayant  tire  par 
les  deux  centres  la  droite  indéfinie  Ibo,  on  tracera  la 
courbe  comme  ci-devant. 

Le  peu  de  différence  qu'offrent  les  cintres  tracés  d'après 
ces  courbes,  influe  beaucoup  sur  leur  solidité.  La  théorie  , 
d'accord  avec  l'expérience,  prouve  que  dans  les  voûtes 
surbaissées ,  plus  la  partie  de  cintre  du  milieu  est  courbe , 
moins  la  voûte  a  de  poussée  :  ainsi  le  cintre  A/7D  pousse 
beaucoup  plus  que  celui  APD,  et  AoD  moins  que 
APD  (  1  )  ;  d'où  il  résulte  que  si  on  a  en  vue  la  solidité ,  il 
faut  choisir  un  cintre  qui  approche  plus  de  la  courbure 
de  la  cicloïde  que  de  la  cassinoïde.  Cependant  cette  der- 
nière, qui  est  plus  ouverte,  présente,  dans  certains  cas 
une  forme  plus  agréable  qui  se  raccorde  mieux  avec  des 
pieds-droits  à-plomb;  mais  elle  agit  avec  plus  de  force, 
et  exige  une  plus  forte  épaisseur  (2). 

L'ellipse  dont  la  courbure  est  moyenne,  réunit  la  soli- 
dité à  la  régularité  ;  c'est  pourquoi  elle  doit  être  presque 
toujours  préférée ,  d'autant  plus  qu'elle  a  la  propriété  de 
pouvoir  servir  pour  toutes  les  hauteurs  de  cintre;  tandis 
que  la  cassinoïde  a  3es  limites ,  et  que  la  cicloïde  ne  con- 
vient que  pour  un  seul  cas. 

Il  résulte  cependant  du  procédé  que  nous  avons  suivi 

(1)  Cette  théorie  sera  développée  dans  le  livre  suivant. 
'2)  \  oyez  le  quatrième  livre. 

TOM.   II.  R 


l3o  TRAITÉ 

pour  imiter  ces  courbes ,  qu'on  peut  en  approcher ,  dans 
tous  les  cas,  en  prenant,  pour  déterminer  les  centres  sur 
le  grand  axe,  ligure  7,  des  points  tels  que  2  et  4  »  places 
au-dessus  ou  au-dessous  de  n,  à  une  distance  qui  ne  doit 
pas  être  plus  grande  que  le  tiers  de  l'arc  m  n.  Le  point  le 
plus  convenable,  lorsque  la  hauteur  du  cintre  CD  n'est 
pas  moindre  du  tiers  du  diamètre  AB,est  le  quart;  dans 
le  cas  où  le  cintre  est  plus  surbaissé,  l'ellipse  est  la  seule 
courbe  qui  convienne. 

Des  voûtes  surhaussées. 

Les  voûtes  surhaussées,  c'est-à-dire  dont  la  hauteur  du 
cintre  est  plus  grande  que  la  moitié  du  diamètre,  ont 
l'avantage  de  pousser  moins  que  celles  en  plein  cintre  , 
et  par  conséquent  que  les  voûtes  surbaissées  :  cependant, 
malgré  cet  avantage ,  lorsque  le  surhaussement  passe  le 
quart  du  diamètre ,  le  cintre  produit  un  mauvais  effet 
qui  doit  déterminer  à  n'en  faire  usage  que  dans  les  cas  où 
la  forme  doit  le  céder  à  la  solidité. 

Il  est  bon  de  remarquer,  à  ce  sujet ,  que  dans  les  voûtes 
surbaissées,  le  cintre  le  plus  solide  est  celui  formé  par 
un  seul  arc  de  cercle,  AGB,  figure  8;  mais  il  a  l'incon- 
vénient de  faire  des  plis  avec  des  pieds-droits  à-plomb , 
AI,  B  R.  On  voit  cependant,  dans  les  constructions 
antiques  de  Rome,  et  entr'autres  dans  les  Thermes,  de 
semblables  voûtes  qui  ne  produisent  pas  un  mauvais  effet, 
surtout  lorsque  le  pli  est  masqué  par  une  corniche  :  on 
en  voit  aussi  dans  les  bas-colés  de  l'église  de  Saint-Pierre 
de  Rome,  qui  sont  ornés  de  caissons,  et  qui  produisent 
un  très-bon  effet. 


DE    l'\RT    DE    BATIR.  l3l 

Il  est  aisé  de  voir,  qu'en  prenant  pour  demi-diamètre 
la  moitié  du  demi-axe  CD ,  figure  7  ,  et  pour  hauteur  de 
cintre  le  demi-grand  axe  AC  ,  tout  ce  (pie  nous  avons 
dit  des  trois  courbes  précédentes  par  rapport  aux  cintres 
des  voûtes  surbaissées,  peut  s'appliquer  aux  voûtes  sur- 
haussées. Dans  ce  cas,  la  cassinoïde  dont  la  courbe  est  la 
plus  ouverte  produit  encore  un  meilleur  effet ,  relative- 
ment à  la  forme,  que  pour  les  voûtes  surbaissées;  mais 
de  même  elle  a  moins  de  solidité ,  exige  plus  d'épaisseur 
et  pousse  davantage. 

La  cicloïde  produit  des  voûtes  plus  solides  ,  qui  agissent 
avec  moins  d'effort  ;  mais  sa  courbure  trop  resserrée  rend 
sa  forme  encore  plus  désagréable  que  pour  les  voûtes 
surbaissées.  Enfin  les  voûtes  surhaussées  les  plus  solides 
et  qui  poussent  le  moins ,  sont  celles  dont  le  cintre  est 
formé  de  deux  arcs  de  cercle  AH,  BH,  figm^e  8  ,  comme 
les  voûtes  gothiques ,  il  serait  à  préférer ,  s'il  ne  formait , 
au  sommet ,  un  angle  désagréable.  Les  architectes  goths 
ont  cherché  à  diminuer  ce  mauvais  effet  par  des  combi- 
naisons de  lunettes  et  d'arcs  doubleaux  qui  se  croisent  de 
plusieurs  manières  différentes.  Nous  ferons  voir,  dans  la 
suite ,  que  c'est  le  cintre  qui  convient  le  mieux  aux  voûtes 
d'arêtes  à  cause  de  leur  grande  poussée ,  lorsqu'elles  sont 
en  plein  cintre. 

Des  courbes  ouvertes. 

11  y  a  des  circonstances  où  l'on  peut  faire  usage,  pour 
le  cintre  des  voûtes  surhaussées  ou  surbaissées ,  des 
courbes  ouvertes  ,  telles  que  la  parabole ,  l'hyperbole  et  la 
chaînette.   Les  deux   premières   sont  quelquefois   néces- 


T32  TRAITE 

sitées  par  la  pénétration  ou  la  rencontre  des  voûtes  coni- 
ques, et  la  troisième  par  des  raisons  de  solidité,  comme 
au  dôme  du  Panthéon  français. 

De  la  parabole. 

Cette  combe  est  produite  par  la  section  d'un  cône  paral- 
lèlement à  un  des  côtés,  ligure  g.  Les  géomètres  grecs 
l'ont  appelé  ainsi  du  mol  parabole,  parfait  rapport ,  égalité, 
à  cause  d'une  de  ses  principales  propriétés  qui  donne  , 
dans  tous  les  cas ,  le  carré  des  ordonnées  égal  au  produit 
des  abscises  correspondantes ,  par  le  paramètre. 

Voici  la  manière  la  plus  facile  de  tracer  une  courbe, 
lorsqu'on  connaît  l'axe  CD  qui  indique  la  hauteur  du 
cintre,  et  la  double  ordonnée  ACB  qui  lixe  sa  largeur 
ou  diamètre  au  droit  de  sa  naissance. 

On  divisera  l'axe  CD,  et  chacune  des  ordonnées  CA , 
CB ,  en  un  même  nombre  de  parties  égales  :  par  exemple  , 
en  quatre  ;  par  les  points  de  division  de  ces  ordonnées , 
on  mènera  des  parallèles  indéfinies  à  l'axe  -,  ensuite ,  pour 
le  côté  DB,  on  tirera  du  point  A,  par  tous  les  points  de 
division  de  Taxe  ,  des  lignes  droites  qui ,  étant  prolongées , 
couperont  les  parallèles  menées  des    divisions  de  CD  , 
savoir,  A  i  en  a,  A  i  en  b ,  A  3  en  c  :  les  points  a,  b ,  c  7 
seront   des    points  de   la  parabole   par  lesquels,   et   les 
points  D ,  B  ,  on  fera  passer ,  à  la  main ,  ou  avec  une 
règle  pliante  ,  une  courbe  qui  sera  un  demi-cintre  para- 
bolique. 

11  est  clair  qu'en  opérant  du  point  B ,  comme  on  a  fait 
du  point  A,  on  déterminera,  sur  les  parallèles  menées 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l33 

des  points  de  division  de  l'ordonnée  CA,  les  points  d,  e 
et/,  de  l'autre  moitié  de  parabole. 

Mais  on  peut  se  dispenser  de  cette  opération,  à  cause 
de  la  symétrie  de  la  courbe ,  en  portant  3  c  de  i  enf,  i  b 
de  2  en  e ,  et  i  a  de  3  en  th 

Pour  tirer  des  perpendiculaires  à  cette  courbe ,  il  faut 
connaître  son  paramètre ,  c'est-à-dire ,  une  troisième  pro- 
portionnelle à  CD  et  GA. 

Pour  cela,  ayant  tiré  AD,  on  élèvera  sur  le  milieu  de  cette 
ligne  une  perpendiculaire  indéfinie  qui  coupera  l'axe  CD  au 
point  E  ,  duquel,  comme  centre,  et  avec  ED  pour  rayon, 
on  décrira  la  demi-circonférence  DAL ,  qui  rencontrera 
l'axe  CD  prolongé  en  L  :  CL  sera  le  paramètre. 

Connaissant  le  paramètre,  pour  élever  une  perpendicu- 
laire à  cette  courbe  d'un  point  quelconque  M,  on  mènera 
par  ce  point  MP ,  parallèle  à  CB ,  et  on  portera  la  moitié 
du  paramètre  CL  de  P  en  N,  et  l'on  tirera  NMO  qui  sera 
la  perpendiculaire  cherchée. 

De  Vhyperbole. 

Si  l'on  imagine  deux  cônes  droits  égaux,  fîg.  i,  planche 
XXXIV,  enfilés  dans  le  même  axe  IH,  et  coupés  par  un 
plan  Mmn'N ,  parallèle  à  cet  axe,  ou  situé  de  manière  à 
pouvoir  les  couper,  les  sections  M  AN,  man,  qui  en  résulte- 
ront, seront  des  hyperboles.  Ce  mot  vient  du  grec jperbolè, 
qui  signifie  excès.  Les  anciens  géomètres  lui  ont  donné  ce 
nom,  parce  que,  dans  cette  courbe,  le  carré  d'une  ordon- 
née quelconque  PM  ou  pm,  est  plus  grand  que  le  produit 


l3r|  TRAITÉ 

du  paramètre  par  la  partie  AP  ou  ap  ,  tandis  qu'il  est  égal 
dans  la  parabole,  et  plus  petit  dans  l'ellipse.  On  attribue 
les  dénominations  de  parabole,  d'ellipse  et  d'hyperbole  à 
Apollonius,  surnommé  le  grand  géomètre,  qui  a  voulu  in- 
diquer, par  ces  noms,  légalité  dans  la  parabole,  le  défaut 
dans  l'ellipse,  et  l'excès  dans  l'hyperbole. 

Au  lieu  de  deux  cônes  opposés,  les  géomètres  en  suppo- 
sent quelquefois  quatre,  ligure  2,  qui  se  joignent  immé- 
diatement selon  les  lignes  EH,  DG,  et  dont  les  axes  qui  les 
enfilent  deux  à  deux  forment  deux  lignes  droites  1R,  LM, 
qui  se  croisent  au  centre  C  dans  un  même  plan. 

Pour  se  faire  une  idée  de  cette  disposition ,  il  faut  ima- 
giner deux  cônes  entiers  ECG,  GGH,  dont  les  angles  au 
sommet  pris  dans  le  plan  de  leurs  axes,  soient  supplément 
l'un  de  l'autre  ;  c'est-à-dire ,  que  la  valeur  de  ces  angles , 
pris  ensemble,  soit  de  180  degrés  ou  de  deux  angles  droits. 
Si  l'on  coupe  chacun  de  ces  cônes  en  deux  parties  égales 
par  des  sections  qui  passent  par  l'axe,  il  en  résultera  quatre 
demi-cônes,  lesquels  étant  posés  sur  leur  surface  plate  et 
triangulaire,  disposés  de  manière  que  les  moitiés  d'un  même 
cône  soient  opposées,  comme  EGG,  DCH  et  DGE,  GCH, 
elles  formeront  ensemble  un  parallélogramme  ou  un  rec- 
tangle EDHG,  dont  les  diagonales  EH,  DG,  seront  for- 
mées par  les  côtés  des  demi-cônes.  Si  l'on  imagine  que  ces 
demi-cônes ,  ainsi  arrangés  ,  soient  coupés  par  un  plan 
parallèle  à  celui  sur  lequel  ils  sont  posés,  il  en  résultera 
quatre  hyperboles  que  les  géomètres  appellent  conjuguées. 
Art  sera  le  premier  axe  des  deux  hyperboles  opposées  MA  /// , 
N« //,  et  B&,  le  second  axe  :  mais  si  l'on  considère  les  deux 


DE    L'ART    DE     BATIR.  l35 

autres  hyperboles  QBrt ,  Kbr,  alors  Bb  devient  le  premier 
axe,  et  A  «  le  second. 

Les  diagonales  ECH,  DCG,  qui  représentent  les  côtés 
des  cônes,  sont  appelées  asymptotes ,  mot  tiré  du  grec  qui 
signifie  que  les  hyperboles  prolongées  en  approchent  tou- 
jours sans  pouvoir  les  rencontrer.  Le  point  C ,  où  se  croisent 
les  axes  et  les  asymptotes,  est  appelé  centre. 

Lorsque  les  axes  Art  et  B/>  sont  égaux,  les  asymptotes 
qui  se  croisent  an  centre  forment  des  angles  droits,  et  les 
quatre  hyperboles  sont  appelées  équilateres  ou  circulaires, 
figure  3,  parce  que  si,  du  centre  C,  on  décrit  un  cercle,  il 
touchera  le  sommet  des  quatre  hyperboles  qui  seront  sem- 
blables; mais  si  les  angles  sont  inégaux,  ce  ne  peut  être 
qu'une  ellipse;  c'est  pourquoi  on  les  distingue  quelquefois 
par  la  dénomination  iï  hyperboles  elliptiques. 

Les  hyperboles  ont  un  foyer  comme  la  parabole  ;  on  le 
trouve  en  portant  Ab  égal  à  Gf,  de  C  en  F  et  F',  oxxfelf; 
en  sorte  que  les  foyers  des  quatre  hyperboles  conjuguées, 
circulaires  ou  elliptiques,  sont  à  une  même  distance  du 
centre  C. 

La  propriété  des  foyers  est  que  si  l'on  tire  d'un  point 
quelconque  d'une  hyperbole  circulaire  ou  elliptique ,  une 
ligne  OF  à  son  foyer ,  et  une  autre  O  F'  au  foyer  de  1  hy- 
perbole opposée,  placée  sur  le  même  axe,  la  différence  de 
ces  deux  lignes  sera  toujours  égale  à  l'axe  Art,  sur  le  prolon- 
gement duquel  se  trouvent  les  foyers.  Ainsi  on  aura  Of' 
—  0/=  Bb,  et  OF'  —  OF  =  Aa. 

Cette  propriété  fournit  un  moyen  facile  de  décrire  une 
ou  deux  hyperboles  opposées. 

Connaissant  le  premier  axe  Art,  et  les  deux  foyers  Ff 


I    ')(')  TRAITÉ 

île  deux  hyperboles  opposées,  ligure  'i ,  pour  les  décrire  par 
plusieurs  points,  il  faut  d'abord  marquer  sur  une  ligne  in- 
délinie  KO ,  la  partie  EH  égale  à  Aa;  ensuite  des  foyers  F/j 
avec  un  rayon  pins  grand  que  AF,  on  décrira  des  arcs  in- 
définis e,  c  ;  ou  portera  le  rayon  qui  a  servi  à  décrire  ces 
arcs  sur  la  ligne  EG ,  de  E  en  i ,  et  l'on  prendra  la  diffé- 
rence H i  avec  laquelle,  des  mêmes  foyers,  on  fera  des  sec- 
tions qui  couperont  les  premiers  arcs  aux  points  i  et  i , 
qui  seront  des  points  des  hyperboles.  On  aura  un  second 
point  en  prenant  sur  EO  la  partie  E  i  avec  laquelle  on  dé- 
crira des  foyers  des  arcs  qu'on  recroisera  comme  ci-devant, 
en  prenant  la  partie  H  2  pour  rayou  des  sections  décrites 
des  mêmes  foyers. 

En  opérant  de  même,  on  aura  autant  de  points  3,  \,  des 
hyperboles  qu'on  jugera  à  propos,  par  lesquels,  avec  une 
règle  pliante,  on  tracera  ces  courbes. 

Ou  peut  aussi  décrire  l'hyperbole  par  un  mouvement 
continu ,  ligure  !\  ,  au  moyen  d'une  règle  fh  ,  dont  un 
bout  serait  lixé  à  un  des  foyers  par  une  pointe  autour  de 
laquelle  elle  peut  tourner ,  et  d'un  fil  ou  cordon  plus  petit 
que  la  longueur  de  cette  règle  attaché  d'un  bout  à  1  extré- 
mité H  de  la  règle,  et  de  l'autre  au  foyer  F  de  l'hyperbole 
que  l'on  veut  décrire. 

Lorsque  le  sommet  A  est  fixé ,  il  faut  que  quand  la  règle 
est  sur  l'axe  Aa ,  la  longueur  du  cordon  soit  telle  qu'en 
mettant  une  pointe  pour  le  faire  tendre ,  le  pli  tombe 
sur  le  point  A.  Alors  en  faisant  mouvoir  la  règle  autour 
(\u  point/,  en  même  temps  que  l'on  tient  la  pointe  le  long 
de  la  règle  pour  faire  tendre  le  cordon,  elle  tracera  la 
courbe  MA/»  qui  sera  une  hyperbole.  Eu  plaçant  une 


DE    L'ART    DE    BATIR.  187 

seconde  règle,  en  sens  contraire,  on  tracera  l'hyperbole 
opposée,  comme  on  le  voit  dans  la  figure  l\. 

Mais  nous  ajouterons  à  ce  que  nous  avons  déjà  dit  à 
l'occasion  de  l'ellipse ,  que  tous  les  moyens  organiques 
imaginés  pour  tracer  les  sections  coniques ,  ne  valent 
pas ,  pour  la  précision ,  ceux  de  les  décrire  par  plusieurs 
points. 

Pour  mener  des  tangentes  et  des  perpendiculaires  à 
une  hyperbole  dont  on  connaît  les  asymptotes  CE,  CG, 
figure  4>  il  faut,  des  points  M  et  ni  où  elles  doivent  ren- 
contrer la  courbe,  mener  des  parallèles  MH,  mh,  aux 
asymptotes  CE  et  CG,  et  prendre  les  parties  HD  et  lui , 
égales  à  HC  et  /îC;  les  lignes  tirées  des  points  D  et  d 
aux  points  M  et  ni ,  seront  des  tangentes  auxquelles  éle- 
vaut  des  perpendiculaires  MP  et  mp,  elles  le  seront  aussi 
à  l'hyperbole. 

Nous  nous  sommes  un  peu  étendu  sur  les  hyperboles 
et  les  lignes  qui  servent  à  leur  description,  et  à  faire 
connaître  leur  position  dans  le  cône,  parce  que  les 
géomètres  qui  en  ont  parlé  en  traitant  des  sections  co- 
niques ,  se  sont  plutôt  occupés  de  leurs  propriétés  analy- 
tiques et  géométriques ,  que  de  cet  objet  essentiel  pour 
les  arts ,  et  surtout  pour  la  partie  que  nous  traitons. 

De  la  chaînette. 

On  appelle  ainsi  la  courbe  A ,  C ,  B ,  figure  5 ,  formée 
par  une  chaîne  composée  de  maillons  égaux,  et  suspendue 
par  ses  extrémités  à  deux  points  dont  la  distance  est 
moindre  que  la  longueur  de  la  chaîne ,  en  sorte  que  le 

TOM.    II.  s 


sommet  C  de  cette  courbe  est  en  dessous  des  points  de  sus- 
pension. 

Plusieurs  mathématiciens  ont  démontré  que  cette  cour- 
be relevée,  est  tellement  avantageuse  pour  former  le  cintre 
des  voûtes,  que  les  pierres  ou  voussoirs  qui  les  forment, 
pourraient  se  soutenir  sans  le  secours  d'aucun  mortier, 
plaire  ou  ciment,  leurs  joints  fussent-ils  exactement  polis, 
et  même  ,  ce  qui  paraît  plus  extraordinaire  ,  quand  on  sub- 
stituerait des  boules  à  ces  voussoirs  ,  pourvu  que  les  points 
de  contact  se  trouvent  tous  dans  la  direction  de  cette 
courbe. 

Pour  m  assurer  de  cette  propriété ,  j'ai  voulu  faire  une 
expérience  avec  des  boules  en  pierre  de  Tonnerre,  d'un 
pouce  de  diamètre.  Sur  une  dalle,  portant  un  rebord  par 
le  bas,  j'ai  tracé  une  chaînette  sur  laquelle  j'ai  arrangé 
quinze  fie  ces  boules,  ligure  6,  de  manière  que  leur 
point  de  contact  se  trouvait  sur  la  courbe.  Après  plu- 
sieurs tentatives  inutiles,  je  suis  parvenu  à  former  le 
cintre  sur  lequel  elle  devait  être  arrangée  pour  satis- 
faire à  cette  condition.  Ce  cintre  était  composé  de  trois 
pièces  qui  pouvaient  se  retirer  sans  ébranler  les  boules 
dont  les  deux  premières  étaient  lixes.  J  arrangeais  ces 
boules  sur  la  dalle  inclinée  de  45  degrés ,  et  après  avoir  ôté 
le  cintre,  j'élevais  doucement  cette  dalle  jusqu'à  ce  qu'elle 
fût  aplomb;  sur  plus  de  trente  fois  que  j'ai  répété  cette 
expérience,  je  suis  parvenu  deux  fois  à  dresser  la  dalle, 
sans  que  les  houles  se  soient  dérangées;  mais  une  suffit 
pour  prouver  cette  propriété,  indépendamment  de  la 
théorie. 

11  semble  qu'un  aussi  grand  avantage  aurait  dû  engager 
les   architectes  et  les   ingénieurs  à    faire  usage  de  cette 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l39 

courbe  pour  le  cintre  des  voûtes  ;  mais  la  difficulté  de 
la  tracer,  et  les  angles  qu'elle  forme  avec  des  pieds-droits 
à  plomb,  ont  fait  préférer  des  courbes  plus  agréables 
et  plus  faciles  à  tracer.  On  peut  cependant,  en  plusieurs 
circonstances,  l'employer  utilement  pour  les  grands  ou- 
vrages où  la  solidité  doit  être  préférée  à  l'agrément  de 
la  forme  :  pour  les  voûtes  surhaussées ,  dont  la  hauteur 
ne  passe  pas  la  grandeur  du  diamètre ,  la  courbure  de  la 
chaînette  est  moins  désagréable  que  celle  de  la  parabole 
ou  des  cintres  gothiques  et  même  de  l'ellipse,  surtout 
lorsque  le  pli  de  la  naissance  est  caché  par  la  saillie  d'une 
corniche. 

Cette  courbe  peut  être  employée  avec  avantage  pour 
former  le  cintre  des  arcs  de  construction  d'un  très-grand 
diamètre,  ou  qui  ont  une  grande  charge  à  soutenir.  Je 
m'en  suis  servi  avec  succès  pour  les  grands  arcs  qui  sup- 
portent la  colonnade  circulaire  du  dôme  du  Panthéon 
français  .  (  ou  nouvelle  église  de  Sainte-Geneviève  )  et 
pour  la  grande  voûte  entre  les  deux  coupoles ,  qui  porte 
l'amortissement  et  la  lanterne  :  il  en  sera  question  au  livre 
suivant. 

Premier  moyen  de  tracer  la  chaînette. 

Il  faut  se  procurer  une  chaîne  de  métal  bien  faite ,  dont 
les  anneaux  soient  égaux  et  mobiles  :  on  choisira  ensuite 
un  mur  d'aplomb  dont  l'enduit  soit  bien  dressé  ;'  on  y 
tracera  une  ligne  horizontale  indéfinie,  sur  laquelle  on 
marquera  la  largeur  AB ,  figure  5 ,  que  doit  avoir  le  cintre 
à  sa  naissance  ;  sur  le  milieu  de  AB  on  abaissera  une  per- 
pendiculaire ou  verticale ,  pour  y  marquer  la   hauteur  du 


I  {(:  J  Et  M  TIC 

cintre  de  D  en  C  :  cela  fait,  ayant  arrêté  une  de  ses  extré- 
mités an  point  A  ,  ou  la  fera  couler  le  long  de  l'autre  B, 
jusqu'à  ce  que  le  milieu  arrive  au  point  O,  la  chaîne  arrêtée 
dans  cette  position  par  deux  clous  placés  aux  points  A  et  B, 
formera  la  chaînette  qui  convient  à  ce  cas  particulier.  11  en 
sera  de  même  pour  tout  autre. 

Pour  avoir  son  contour  sur  le  mur,  on  marquera  des 
points  le  plus  exactement  qu'il  sera  possible,  ensuite  on 
tracera  la  courbe  avec  une  règle  pliante  raccordée  avec  ces 
points  :  cette  courbe  sera  le  cintre  cherché  ,  mais  il  aura 
une  position  renversée. 

Autre  manière  de  tracer  la  chaînette  par  plusieurs 

points. 

Comme  il  peut  arriver  qu'on  n'ait  pas  à  sa  disposition 
une  chaîne  assez  bien  faite  pour  tracer  cette  courbe  avec 
la  précision  convenable,  nous  allons  donner  une  méthode 
facile  pour  trouver  géométriquement  autant  de  points  qu'on 
voudra  de  cette  courbe. 

Connaissant  la  largeur  AB  ,  figure  7,  et  la  hauteur  CD 
que  doit,  avoir  le  cintre  que  l'on  veut  former  5  par  le  point  D, 
on  tirera  une  perpendiculaire  indéfinie  à  l'axe  CD  \  on 
portera  ensuite  le  demi-diamètre  AC  sur  l'axe  de  C  en  E, 
et  du  point  E  comme  centre ,  et  EC  pour  rayon ,  on  dé- 
crira une  demi-circonférence  de  cercle  qui  coupera  en  F 
la  perpendiculaire  tirée  du  sommet  D  :  la  partie  DF  sera 
le  paramètre  de  la  courbe  qu'on  portera  de  D  en  G;  par 
le  point  G  on  mènera  une  parallèle  à  DF,  et  deux  autres 
à  1  axe  ,  des  points  A  et  B  ,  qui  rencontreront  la  première 
aux  points  H  et  I. 


DE    L'ART    DK    BATIR.  I  ', 

Du  point  G,  comme  centre,  et  GC  pour  rayon,  ou  dé- 
crira un  arc  de  cercle  qui  coupera  DF  prolongée  en  L ,  et 
on  tracera  la  droite  LG. 

Du  point  L,  comme  centre,  et  LD  pour  rayon,  on 
décrira  un  autre  arc  qui  coupera  LG  eu  N  :  ayant  porté 
NG  de  I  en  R  sur  IB ,  on  cherchera  une  moyenne  pro- 
portionnelle entre  1R  et  GD  ,  qu'on  portera  de  e  en  n 
sur  une  parallèle  à  l'axe  tirée  du  milieu  de  GI  :  on  cher- 
chera ensuite  une  troisième  proportionnelle  entre  les  li- 
gnes e  n  et  DG  qu'on  portera  de  b  en  // ,  sur  une  paral- 
lèle à  l'axe  tirée  du  milieu  de  HG  :  la  courhe  qui  passera 
par  les  points  R  ,  n  ,  D  h  ,  qui  s'appelle  logarithmique  . 
sert  à  trouver  les  points  de  la  chaînette. 

Il  est  évident  qu'on  trouvera  autant  de  points  qu'on 
voudra  de  la  logarithmique,  en  cherchant  des  moyennes 
et  des  troisièmes  proportionnelles  aux  lignes  déjà  trouvées 
qu'on  placera  parallèlement  et  à  égale  distance  de  l'axe. 

Pour  avoir  les  points  correspondans  de  la  chaînette,  on 
prendra  la  moitié  de  la  somme  des  moyennes  et  troisièmes 
proportionnelles  placées  à  une  égale  distance  de  l'axe, 
telles  que  en  et  bh,  quon  portera  sur  les  mêmes  lignes 
de  e  en  q  et  de  b  eo.t;  les  points  q  et  t  seront  de  la 
chaînette. 

On  peut  facilement  trouver,  parle  calcul ,  les  moyennes 
et  troisièmes  proportionnelles;  c'est  la  méthode  la  plu > 
sûre;  c'est  celle  que  nous  avons  suivie  pour  tracer  les  cin- 
tres des  grands  arcs  et  de  la  coupole  intermédiaire  du 
Panthéon  français ,  que  nous  avons  ci-devant  cité. 

Pour  faciliter  ce  calcul  à  ceux  qui ,  pour  une  plus  grande 
précision ,  voudraient  l'employer  pour  la  description  de 
cette  courbe,   nous  allons  indiquer  les    opérations,    en 


1 4  2  TRAITÉ 

supposant  qu'on  connaît  le  diamètre  AB  du  cintre ,  et  sa 
hauteur  CD,  figure  7. 

Pour  trouver  le  paramètre  DF  égale  à  DG ,  on  observera 
que  CP  étant  égal  à  AB ,  si  l'on  en  ôte  CD ,  on  aura  la 
valeur  de  DP;  et  comme  DG  est  moyenne  proportion- 
nelle entre  DP  et  DC  ,  on  aura  sa  valeur  en  prenant  la 
racine  carrée  du  produit  de  DP  par  DC ,  c'est-à-dire  qu'on 
aura  DF  =  y7  DP^kDC. 

Connaissant  DF  =  DG,  on  trouvera  CG  =  CD  -f-  DC 
=  LG. 

Le   triangle  LDG  étant  rectangle,   on  aura  DL  = 

y/  LG'  —  DG' ,  et  en  ôtant  DL  de  LG ,  on  aura  la  diffé- 
rence NG  =  1K.. 

Pour  les  moyennes  proportionnelles ,  on  aura 


en  =  \/lKxDG, 


of=  \/  enX  IK, 


et  dm  =  y/  DG  X  en. 
Pour  les  troisièmes  proportionnelles ,  on  aura 


ci  =  DG' 
mal 

en    1 
et  ag  =  DG' 


Ces  lignes  seront  les  ordonnées  pour  tracer  la  courbe 
logarithmique. 


DE    LART    PE    BATIR.  I '[  3 

On  trouvera  celles  pour  la  chaînette ,  par  exemple , 
au  etjr  =  — - — , 

7   .  en  -+-  hh 

bt  et  eq  =  — - — , 

T  .  dm.  A-  et 

dp  et  es  =  — - — , 

par  le  moyen  desquelles  on  décrira  celte  courbe. 

On  peut  aussi  les  trouver  géométriquement  :  ainsi  pour 
avoir  la  moyenne  proportionnelle  en,  entre  1R  et  GD, 
on  portera,  sur  une  même  ligne  droite,  chacune  de  ces 
grandeurs,  l'une  de  G  en  D,  et  l'autre  de  G  en  R, 
ligure  8. 

Par  le  point  G  on  fera  passer  une  perpendiculaire  indé- 
finie ,  et  ayant  divisé  RD  en  deux  parties  égales  au  point  C , 
de  ce  point,  comme  centre,  et  pour  rayon  CR,  on  dé- 
crira une  demi-circonférence  de  cercle  qui  coupera  la 
perpendiculaire  tirée  du  point  G  en  O:  GO  sera  la 
moyenne  proportionnelle  cherchée  qu'on  portera  de  e 
en  n,  figure  7. 

Pour  trouver  la  troisième  proportionnelle  bh ,  placée 
de  l'autre  côté  de  l'axe  à  égale  distance ,  on  prolongera 
indéfiniment  la  ligne  GO  ,  figure  8 ,  et  ayant  tiré  DO,  on 
élèvera,  sur  son  milieu,  une  perpendiculaire  quLcoupera 
OG  prolongé  eu  B;  de  ce  point,  comme  centre,  et  avec 
le  rayon  BO  ,  on  décrira  une  autre  demi-circonférence  qui 
coupera  OGB  prolongée  en  H  :  la  partie  GH  sera  la 
troisième  proportionnelle  cherchée  qu'on  portera  de  b  en 
h  ,  figure  7 . 

Mais  si  l'on  observe  que  BH  égale  à  BO ,  représente 
la  demi-somme  des  moyenne  et  troisième  proportion- 
nelles en  et  bn,  on  verra  que  BH  doit  être  égale  à  eq 


I  \  \  TRAITÉ 

otxbt,  qui  exprime  la  distance  des  points  t  et  q  delà 
chaînette  à  la  ligne  HI;  d'où  il  résulte  qu'on  peut  se  passer 
de  tracer  la  courbe  Logarithmique  en  portant  BH  de  la 
figure  8 ,  de  e  en  q  et  de  b  en  t,  lig.  7. 

Manière  de   tirer  des  perpendiculaires  a  la  chaînette 
pour  former  les  coupes  des  voussoirs. 

Lorsque  le  diamètre  des  voûtes  a  plus  de  cinq  à  six 
mètres,  et  que  leur  épaisseur  n'est  pas  considérable,  les 
appareilleurs  se  contentent  de  prendre  sur  la  courbe  deux 
points  à  peu  de  distance  de  celui  où  doit  passer  la  per- 
pendiculaire ,  et  ils  opèrent  comme  si  la  partie  de  courbe 
comprise  entre  ces  deux  points  était  un  arc  de  cercle,  ce 
qui,  dans  la  pratique,  ne  peut  jamais  produire  une  erreur 
sensible.  Mais  comme  il  peut  se  trouver  des  cas  où  l'on 
ait  besoin  d'une  plus  grande  précision  ,  nous  allons  indi- 
quer une  méthode  pour  mener  géométriquement  des  tan- 
gentes et  des  perpendiculaires  à  cette  courbe. 

Par  un  point  donné ,  mener  une  tangente  h  la  chaînette. 

Soit  que  cette  courbe  ait  été  décrite  mécaniquement , 
par  le  moyen  d'une  chaîne,  ou  qu'elle  ait  été  tracée  par 
plusieurs  points  trouvés  géométriquement,  ou  par  le 
calcul ,  il  faudra  prendre  le  développement  de  la  courbe 
depuis  le  point  donné?/,  ligure  7,  jusqu'au  sommet  D, 
et  l'étendre  en  ligne  droite  sur  la  perpendiculaire  qui 
jtasse  par  l'extrémité  de  l'axe,  de  D  en  T  :  du  point  //, 
ayant  mené  une  parallèle  à  DT,  qui  rencontrera  l'axe  au 
point  xt  on  tirera  T  x ,  sur  le  milieu  de  laquelle  on  élèvera 


DE    l'.VRT    DEBATIli.  I.\~) 

une  perpendiculaire  qui  coupera  l'axe  eu  V;  ayant  tiré 
TV,  et  par  le  point  u  mené,  une  parallèle  ua  à  l'axe, 
on  fera  l'angle  au  y  égal  à  l'angle  DTV;  la  ligne  uy  sera 
tangente  au  point  u  de  la  chaînette  ;  si  de  ce  point  on 
élève  une  perpendiculaire  uz  à  cette  tangente,  elle  le  sera 
aussi  à  la  courbe,  et  indiquera  la  direction  du  joint  qui 
passerait  par  ce  point. 

Des  cintres  pour  les  arcs  rampans. 

On  fait  usage  de  ces  arcs  pour  former  des  ouvertures 
ou  des  élégisseinens  sous  des  parties  de  construction  en 
pente,  telles  que  des  toits,  des  rampes  d'escalier.  On  se 
sert  aussi  des  arcs  rampans  pour  contrebuter  les  points 
d'appui  des  voûtes  d'arête. 

Le  cintre  de  ces  voûtes  est  ordinairement  formé 
de  deux  arcs  de  cercle  de  rayons  différens ,  qui  se 
raccordent  avec  trois  tangentes ,  dont  deux  forment  les 
pieds-droits  ,  et  la  troisième ,  qui  n'est  que  d'opération , 
détermine  le  sommet  du  cintre  ;  c'est  pourquoi  elle  est 
appelée  ligue  de  sommité'.  Ainsi  les  deux  arcs  de  cercle 
à  décrire  doivent  se  raccorder  eusemble ,  sur  la  ligne  de 
sommité ,  et  avec  celles  des  pieds-droits ,  à  la  hauteur  des 
naissances  déterminées  par  une  ligne  inclinée,  qu'on 
appelle  ligne  de  rampe. 

C'est  la  ligne  de  sommité  et  le  point  d'attouchement  de 
la  courbure  du  cintre  sur  cette  ligne  qui  sert  à  déterminer 
la  ligne  de  rampe,  la  grandeur  des  arcs  et  la  position  de 
leurs  centres. 

Soit  FG,  figure  i ,  planche  XXXV,  la  ligne  de  som- 
mité, et  T  le  point  d'attouchement,  F  AH  et  GBE  la 

TOM.    II.  T 


l4<3  TRAITÉ 

direction  des  pieds-droits;  on  déterminera  la  ligne  de 
rampe  qui  passe  par  les  points  des  naissances,  en  portant 
FT  de  F  en  A ,  et  TG  de  G  en  B  :  si  l'on  tire  AB ,  elle 
sera  la  ligne  de  rampe. 

Pour  avoir  les  cintres,  on  tirera  du  point  T  une  per- 
pendiculaire indéfinie  à  FG,  et  deux  autres  des  points  A  et  B 
aux  directions  des  pieds-droits  5  les  points  g  et  C  où  elles 
se  rencontreront  seront  les  centres  pour  décrire  le  cintre; 
savoir,  C  pour  l'arc  Aï,  et  g  pour  l'arc  TB. 

Cette  opération  est  fondée  sur  une  des  propriétés  du 
cercle,  démontrée  dans  Euclide  et  dans  la  plupart  des 
élémens  de  géométrie ,  qui  prouve  que  si  d'un  point  pris 
hors  d'un  cercle,  ou  d'un  arc  de  cercle ,  on  mène  deux  tan- 
gentes, elles  seront  toujours  égales. 

Quand  le  point  T  est  pris  dans  le  milieu  de  la  ligne  de 
sommité,  ligure  1 ,  la  ligne  de  rampe  se  trouve  parallèle 
à  celte  ligne,  parce  qu'alors  TF  étant  égale  à  EG,  GB 
doit  se  trouver  égale  à  FA.  Toutes  les  fois  que  le  point  T 
n'est  pas  dans  le  milieu  de  la  ligne  de  sommité,  elle  n'est 
pas  parallèle  à  la  ligne  de  rampe. 

Lorsque  c'est  la  ligne  de  rampe  qui  est  donnée,  pour 
trouver  la  position  de  la  ligne  de  sommité,  dont  on  con- 
naît 1  inclinaison,  on  tirera,  à  une  distance  quelconque 
de  AB  ,  une  ligne  ef  qui  ait  l'inclinaison  donnée;  ensuite 
des  points  ef,  comme  centre,  on  décrira  deux  arcs  de 
cercle  A  //,  BÀ,  jusqu'à  la  rencontre  de  la  ligne  de  som- 
mité ef,  supposée. 

Si  par  les  points  A,  /t,  B,  A,   on  tire  des  lignes  pro- 
ongées  indéfiniment,  le  point  T  où  elles  se  rencontre- 
ront indiquera   le   point  d'attouchement  par   lequel   doit 
passer  la  ligne  de  sommité;  c'est-à-dire  en  dessus,  si  la 


CE    L'ART    DE    BATIR.  l^ 

la  ligne  ef  supposée  était  trop  basse ,  et  en  dessous  si  elle 
était  trop  haute,  comme  on  le  voit  par  la  figure  2. 

Lorsque  la  ligne  de  sommité  doit  être  de  niveau ,  si  l'on 
connaît  la  ligne  de  rampe,  on  peut  déterminer  la  position 
et  le  point  d'attouchement  de  la  ligne  de  sommité  ,  en  dé- 
crivant du  point  H,  ligure  5,  le  quart  de  cercle  BL,  qui 
coupera  AH  prolongé  en  L  ;  divisant  ensuite  AL  en  deux 
parties  égales  au  point  G,  on  fera  passer  par  ce  point  une 
perpendiculaire  indéfinie,  sur  laquelle  on  portera  la  gran- 
deur GA  de  G  en  D  :  ce  point  sera  celui  d'attouchement 
par  lequel  doit  passer  la  ligne  de  sommité  EF.  Menant  du 
point  B  une  perpendiculaire  à  BH,  elle  rencontrera  DG 
en  un  point  I ,  qui  sera  le  centre  du  petit  arc  DB ,  et  G 
celui  du  grand  arc  AD. 

Nous  observerons  cependant  qu'en  employant  plus  de 
deux  arcs  de  cercle,  on  peut  former  des  arcs  rampans 
quelle  que  soit  la  position  et  la  dislance  de  la  ligne  de  som- 
mité par  rapport  à  la  ligne  de  rampe  :  voici  quel  est  le 
moyen ,  qui  ne  se  trouve  dans  aucun  auteur. 

Soient  les  figures  3,  !\  >  6  et  7  ,  dans  lesquelles  les  lignes 
de  sommité  e  ,f,  sont  placées  trop  haut  ou  trop  bas  pour 
que  les  arcs  rampans  puissent  être  décrits  par  deux  arcs  de 
cercle  :  ayant  tracé  des  points  e  et  f,  les  arcs  BA  et  A  À, 
si  la  ligne  de  sommité  est  trop  élevée,  comme  dans  les 
figures  3  et  6,  on  portera  la  distance  h  À  de  G  en  L,  et  du 
point  L,  comme  centre,  on  décrira  l'arc  J\.dm  ;  et  ayant 
porté  d\j  de  B  en  o,  du  point  o  on  en  décrira  un  autre  qui 
croisera  le  premier  en  ni  :  après  avoir  fait  mn  égal  à  dm, 
on  tirera  no  qui  coupera  dhen  i,  et  de  ce  point,  comme 
centre,  on  décrira  l'arc  du ,  en  raccordement  avec  les  deux 
premiers. 


l48  TRAITÉ 

On  portera  ensuite  r/L  de  A  en  P,  et  après  avoir  tiré 
PL,  on  fera  passer  par  son  milieu  une  perpendiculaire  qui 
rencontrera  ACV  en  Q  :  ayant  tiré  QLR,  on  décrira  du 
point  Q  l'arc  AR. 

Si  la  ligne  de  sommité  est  au-dessous  du  point  D ,  comme 
aux  figures  4  et  7  ,  après  avoir  décrit  les  arcs  B  h  et  A  A  , 
ou  portera  l'intervalle  h k  de  g  en  L,  en  dessous  de  AH, 
et  du  point  L,  comme  centre,  on  décrira  l'arc  indéfini 
îi dm,  et  le  surplus  comme  nous  lavons  expliqué  pour 
les  autres. 

Pour  donner  plus  de  régularité  à  la  courbure  des  arcs 
rampans ,  on  peut  les  composer  d'un  certain  nombre  d'arcs 
de  cercle  d'un  même  nombre  de  degrés,  dont  les  l'ayons 
diminuent  d  une  même  quantité. 

Soit  DA,  ligure  8,  la  largeur  du  cintre  entre  les  pieds- 
droits,  que  nous  supposons  parallèles,  et  BA  la  ligne  de 
rampe;  si  l'on  veut  former  ce  cintre  de  six  arcs  égaux, 
on  décrira  sur  DB,  qui  indique  la  hauteur  de  la  rampe, 
une  demi -circonférence  de  cercle  qu'on  divisera  en  six 
parties  égales  ;  on  tirera  une  des  cordes  2,3,  qui  sera  le 
côté  du  polygone  inscrit,  à  laquelle  on  mènera  une  paral- 
lèle tangente  à  l'arc,  et  terminée  par  les  deux  rayons,  pour 
avoir  le  côté  du  polygone  circonscrit  :  on  portera  six  fois 
ce  côté  de  DenE,  pour  avoir  le  développement  des  six 
côtés-,  on  divisera  ensuite  AE  en  deux  parties  égales  au 
point  C,  par  lequel  on  élèvera  une  perpendiculaire  Crf; 
on  portera  de  C  en  1  ,  et  de  d  en  6,  la  moitié  d'un  des 
côtés  du  polygone  circonscrit,  et  du  point  1  ,  la  ligue  1  b, 
qui  fasse  avec  1  A  ,  un  angle  de  3o  degrés ,  en  faisant  l'arc 
Ab  égal  à  la  sixième  partie  de  la  demi- circonférence 
AbmJL.  Sur  cette  ligne  on  portera  de   1  en  2 ,  une  des 


DE     L'ART    DE    BATIR.  l4<J 

divisions  1,2,  égale  au  côté  du  polygone  circonscrit;  et 
du  point  2  ,  on  tirera  une  seconde  ligne  qui  fasse  avec  2  b, 
uu  angle  de  3o  degrés,  en  décrivant  du  point  2 ,  avec  un 
rayon  égal  à  1  A,  un  arc  7,  8,  égal  à  b  A. 

Portant  de  même  de  2  en  3  une  autre  partie ,  on  tirera 
du  point  3  une  ligne  qui  fasse  encore,  avec  la  précédente, 
un  arc  de  3o  degrés ,  en  décrivant  du  point  3  ,  avec  un 
rayon  égal  à  1  A,  un  arc  9,  10,  égal  à  b  A,  et  ainsi  de 
suite ,  comme  on  le  voit  indiqué  dans  cette  figure.  On  pour- 
rait avoir  ces  lignes  en  décrivant  sur  Cr/,  comme  diamètre, 
une  demi-circonférence  de  cercle  à  laquelle  on  circon- 
scrirait un  polygone  de  six  côtés  ;  mais  cette  opération  ,  à 
cause  de  la  petitesse  des  côtés  qu'il  faudrait  prolonger, 
ne  serait  pas  aussi  juste  :  cette  courbure  est  plus  agréable 
que  toutes  celles  que  nous  venons  de  décrire,  et  même  que 
l'ellipse. 

On  peut  encore  former  le  cintre  des  arcs  rampans ,  avec 
des  demi-ellipses,  en  prenant  la  ligne  de  rampe  AB,  et 
celle  DCR  ,  qui  passe  par  le  point  d'attouchement  pour 
deux  diamètres  conjugués,  figure  9  :  ces  demi-ellipses  se- 
ront faciles  à  tracer,  si  l'on  connaît  les  deux  axes.  Poul- 
ies trouver,  de  l'extrémité  D  du  petit  diamètre  DCR ,  on 
abaissera  sur  l'autre  AB,  une  perpendiculaire  DE,  qu'on 
prolongera  indéfiniment  vers  M  ;  ensuite  on  portera  le  de- 
mi-diamètre AC  de  D  en  M  ,  et  on  tirera  MC  ,  qu'on  divi- 
sera en  deux  parties  égales  au  point  N.  Des  points  N  et  D, 
ayant  tiré  une  droite  indéfinie,  du  point  N,  comme  centre, 
et  NC  pour  rayon ,  on  décrira  un  arc  qui  coupera  la  ligne 
ND  prolongée  en  un  point  G ,  qui  sera  un  des  points  du 
grand  axe,  dont  on  aura  la  direction  en  tirant  de  ce  point 
au  centre  C,  la  droile/CG. 


1  JO  TRAITÉ 

Si  l'on  porte  ND  de  N  en  S ,  CS  sera  égal  à  la  moitié 
du  grand  axe,  qu'on  portera  de  C  en  K.  Taisant  ensuite 
passer  par  le  centre  C  une  perpendiculaire  au  grand  axe 
LK,  elle  indiquera  le  petit  axe,  dont  on  aura  la  longueur 
en  portant  la  grandeur  DG  de  C  en  H  et  de  C  en  I.  Con- 
naissant les  deux  axes,  on  décrira  l'ellipse  comme  nous 
l'avons  ci-devant  indiqué. 

Lorsque  la  tangente  qui  doit  former  la  ligne  de  sommité 
d'un  arc  rampant  n'est  pas  parallèle  à  la  ligne  de  rampe, 
Cg.  io,on  détermine  le  point  d  attouchement ,  pour  une 
ellipse ,  en  portant  B  //*  de  m  en  g ,  et  tirant  A  g-,  qui  cou- 
pera la  ligne  de  sommité  en  un  point  T  qui  sera  le  point 
cherché.  Si  l'on  mène  TV,  parallèle  à  B  m ,  elle  sera  une 
ordonnée  au  diamètre  AB. 

Pour  trouver  l'autre  diamètre  conjugué  CD,  il  faut 
du  milieu  C  de  AB,  élever  une  perpendiculaire  Cd 
égale  à  CB ,  à  laquelle  on  mènera  une  parallèle  par  le 
point  V ,  et  une  autre  à  CD;  ayant  ensuite  décrit 
l'arc  dli ,  du  point  b,  où  il  coupera  Ye,  on  tirera  £T  à 
laquelle  on  mènera  une  parallèle  eh,  qui  exprimera  la 
grandeur  du  demi-diamètre  CC  conjugué  à  AB.  On  aura 
sa  position,  eu  menant  par  le  centre  C  une  parallèle  à 
TV,  et  sa  longueur  eu  portant  VZt  de  C  en  D  et  de  C 
en  R. 

Connaissant  les  deux  diamètres  conjugués,  on  cher- 
chera les  deux  axes,  en  opérant  comme  par  la  figure  pré- 
cédente ,  et  on  tracera ,  par  le  moyen  de  ces  deux  axes , 
l'ellipse  ou  la  demi-ellipse  qui  doit  former  l'arc  rampant , 
dans  tous  les  cas  où.  les  lignes  de  rampe  et  de  sommité 
concourent  à  un  point  X. 

On  peut  se  dispenser  de  chercher  les  axes  pour  tracer 


DE    L  AKT    "DE    BATIR.  l5t 

une  ellipse  dont  on  connaît  deux  diamètres  conjugués 
ACB,  DCE,  ligure  n  :  ayant  mené  par  le  point  D  la 
ligne  DT  parallèle  à  AB,  et  par  le  point  C  la  perpen- 
diculaire CK ,  qui  rencontrera  DT  au  point  R ,  on  pro- 
longera cette  ligne  vers  F  ;  ensuite  du  point  C  ,  comme 
centre  et  avec  le  rayon  CK ,  on  décrira  le  quart  de 
cercle  HK ,  et  avec  le  demi-diamètre  CB  pour  rayon , 
un  autre  quart  de  cercle  BF  :  on  divisera  ces  deux  quarts 
de  cercle  en  un  même  nombre  de  parties  égales.  Par 
chacune  de  ces  divisions  marquées  i  ,  2,3,  dans  l'un 
et  l'autre  quart  de  cercle,  on  mènera  des  parallèles  au 
diamètre  AB ,  indiqué  par  aa ,  bb ,  ce,  et  i  L,  2  N. 
3N.  Des  points  de  division  1 ,  1 ,  3,  du  quai*t  de  cercle  FB. 
on  mènera  des  parrallèles  à  FC ,  qui  seront ,  par  consé- 
quent ,  perpendiculaires  à  AB,  et  qui  couperont  ce  dia- 
mètre aux  points  g ,  // ,  h,  par  lesquels  on  mènera  des 
parrallèles  à  CD.  La  rencontre  de  ces  lignes  avec  les 
parallèles  aa ,  bb,  ce,  indiquera  des  points  de  la  demi- 
circonférence  de  l'ellipse  ,  par  le  moyen  desquels  on  la 
tracera  avec  une  règle  pliante. 

On  trouvera  les  points  de  l'autre  moitié  ,  en  prolongeant 
les  parallèles  à  CD  de  l'autre  côté  du  diamètre  AB, 
et  faisant  ces  prolongemens  égaux  à  leur  partie  corres- 
pondante. 

On  peut  changer  une  demi-circonférence  de  cercle  en 
arc  rampant,  par  des  moyens  beaucoup  plus  faciles,  et 
qui  donnent  de  même  une  demi-ellipse. 

Ayant  décrit  une  demi-circonférence  de  cercle  AHB, 
ligure  \i ,  dont  le  diamètre  soit  égal  à  la  largeur  de  l'arc 
rampant,  on  la  divisera  par  des  lignes  parallèles  au  dia- 
mètre  A  B  ;  on  tracera  entre  les  parallèles  A  a ,  B  b ,  la 


l5'2  TRAITÉ 

ligne  de  rampe  ab;  et  après  avoir  fait  ch  égale  à  CH, 
on  portera  dessus  les  mêmes  divisions ,  et  on  tracera  des 
parallèles  à  la  ligne  de  rampe,  sur  lesquelles  on  portera 
les  largeurs  OR  et  RO  en  or  et  ro;  celles  1G  et  GI, 
sur  ig,  g  i ;  DE  et  EF,  sur  de  et  ef.  Par  toutes  les  extré- 
mités de  ces  ligues,  on  tracera  une  courbe  rampante  qui 
sera  une  demi-ellipse. 

On  obtient  le  même  résultat  en  divisant  le  cercle  par 
des  perpendiculaires  au  diamètre,  figure  i3,  et  faisant 
de/fg,  hi,  kl,  mn,  égales  à  DE,  FG,  HI,   KL,  MN. 

Par  ces  moyens  simples,  on  peut  non-seulement  trans- 
former une  demi-circonférence  de  cercle  en  arc  rampant , 
mais  encore  toutes  sortes  de  courbes. 


ARTICLE    IL 

De  l'épaisseur  à  donner  aux  voûtes  ;  de  la  forme 
d'extrados ,  et  de  la  manière  de  disposer  les  rangs 
de  voussoirs  pour  les  rendre  solides. 

Il  y  a  six  choses  essentielles  à  considérer  dans  les  voûtes, 
relativement  à  leur  construction;  i°.  leur  surface  inté- 
rieure; 20.  leur  cintre;  3°.  leurs  coupes;  4°-  leur  épaisseur; 
5  .  la  forme  de  leur  extrados  ;  6".  la  disposition  des  rangs 
de  voussoirs. 

Dans  l'article  précédent  il  a  été  question  des  trois  pre- 
miers objets;  nous  allons  parler  dans  celui-ci  des  trois 
autres. 


DE     l'.\HT    DE    BATIR.  1 53 

De  l'épaisseur  des  voûtes. 

Les  voûtes  en  pierre  de  taille,  considérées  indépen- 
damment du  mortier  ou  autres  moyens  que  l'on  peut 
employer  pour  lier  les  voussoirs  dont  elles  sont  formées, 
ont  besoin,  pour  se  soutenir,  d'une  certaine  épaisseur 
qui  doit  être  proportionnée  à  leur  diamètre,  à  la  forme 
de  leur  cintre,  et  aux  efforts  quelles  peuvent  avoir  à 
soutenir  :  ainsi  une  arche  de  pont  doit  avoir }  à  diamètre 
égal,  plus  d'épaisseur  qu'une  voûte  destiuée  à  former  le 
sol  des  différais  étages  d'un  édilice  et  cette  dernière  doit 
être  plus  forte  qu'une  voûte  qui  n'a  rien  à  supporter, 
comme  les  voûtes  d'église;  enfin,  parmi  ces  dernières, 
celles  qui  sont  à  couvert  sous  des  toits  de  charpente ,  n'ont 
pas  besoin  de  tant  d'épaisseur  que  celles  qui  en  doivent 
tenir  lieu. 

Si  l'on  consulte  les  constructions  antiques  et  modernes, 
on  trouve  que,  pour  les  arches  de  pont  de  20  à  n!\  mètres 
ou  10  à  12  toises  de  largeur,  la  moindre  épaisseur  est  plus 
de  la  quinzième  partie  du  diamètre ,  en  pierre  moyenne- 
ment dure. 

Dans  quelques  ponts  modernes  dont  le  diamètre  est 
de  20  toises,  l'épaisseur  au  milieu  de  la  clef  n'est  que 
d'une  toise.  Mais  considérant,  d'autre  part,  qu'une  arche 
de  pont  de  8  mètres  ou  4  toises  de  diamètre ,  ne  saurait 
avoir  moins  de  66  centimètres  ou  2  pieds  d'épaisseur  à  la 
clef,  c'est-à-dire  moins  de  la  douzième  partie  du  diamètre, 
j'ai  pensé  que  je  pouvais  me  servir  de  ces  deux  termes 
pour  former  une  progression  qui  indique  l'épaisseur  à  la 
clef  de  ces  espèces  de  voûtes  de  mètre  en  mètre  ou  de 
demi-toise  en  demi-toise  de  diamètre;  c'est  ce  que  j'ai 
tom.  11.  v 


1 54  TRAITÉ 

exprimé  dans  la  table  suivante  :  j'y  ai  ajouté  celle  pour  des 
voûtes  moyennes  formant  planchers,  et  celle  pour  des 
voûtes  légères  qui  n'ont  rien  à  supporter. 

TABLE  de  la  moindre   épaisseur  des   voûtes    circulaires   ou 
elliptiques,  prise  au  milieu  de  la  clef. 


ARCHES 

VOUTES 

VOUTES 

ARCHES 

VOUTES 

VOUTES 

UF.    PONT. 

MOYFNM  S. 

[  1  GÈRES. 

DE   PONT. 

MOYENNES. 

I  J  i.ERES. 

mètre?. 

uiîrlre^ 

mêlrfs. 

PlC'ls.          p.        pO.     i  g. 

p.     po.     lig. 

P- 

po.     lig 

1 

0 

44 

O    ,    22 

0,11 

3 

1.    1.  6 

0.  6.  9 

O. 

3.  4i 

2 

0 

48 

O     ,    24 

O    ,     12 

6 

i.3.o 

0.  7.  6 

O. 

3.  8 

3 

0 

52 

O    ,    26 

0  ,   i3 

9 

1.  4.  6 

0.  8-  3 

O. 

4.    1- 

4 

0  , 

56 

O    ,     28 

0   ,    \f\ 

la 

i.  6.  0 

0    9.  0 

O. 

4.  6 

5 

0 

60 

0  ,  3o 

0  ,   i5 

■  5 

i.  7.  6 

0.    9.    Q 

O. 

4- 10; 

6 

0 

64 

0   ,   Si 

0  ,    16 

18 

1.  9.  0 

O.IO.    6 

0. 

5.     3' 

n 

0  , 

68 

0  ,  34 

0,17 

a  1 

1. 10.  6 

0.1 1.  3 

O. 

5.  7- 

8 

0  , 

72 

0  ,  36 

0  ,    .8 

24 

2.  0.  0 

1.0.0 

O. 

6.  0 

9 

0  , 

76 

0  ,  38 

0  >   '9 

V 

2.   1.  6 

1.   0.  g 

0. 

6.  4- 

lo 

0  , 

80 

0  ,  4° 

0  ,  20 

3o 

2.  3.  0 

1.    1.  6 

0. 

6.  g 

1  1 

0 

84 

0  ,  42 

0,21 

33 

2.  4.  6 

1.  2.  3 

0. 

-.   i- 

12 

0  , 

88 

0  ,  44 

0  ,  22 

36 

2.  6.  0 

i.3.o 

0. 

7-  6 

13 

0   , 

92 

0  ,  46 

0  ,  23 

39 

2.  7.  6 

1.  3.  g 

0. 

r.  io 

'4 

0  , 

96 

0  ,  48 

0  ,  24 

42 

2.  9.  0 

1.  4.  6 

0. 

8.  3 

i5 

00 

0  ,  5o 

0  ,  25 

45 

2.10.  6 

1.  5.   3 

0. 

8    7- 

16 

04 

O     ,    52 

0  ,  26 

48 

3.  0.  0 

1.  6.  0 

0. 

9.   0 

'7 

08 

0  ,  54 

0  ,  27 

5. 

3.   1.  6 

1.  6.  9 

0. 

9-  4- 

i8 

12 

0  ,  56 

0  ,  28 

54 

3.  3.  0 

1.   7.   6 

0. 

9-  9 

■0 

16 

0  ,  58 

0  ,  29 

57 

3.  4.  t. 

1.  8.  3 

0. 

10.   1  ■ 

20 

20 

0  ,  60 

0  ,  3o 

60 

3.  b.  0 

1.  9.  6 

0. 

10.  6 

21 

A 

0  ,  62 

0 
0,01 

63 

3.  7.  6 

1.  9.  9 

0. 

10   ÎO- 

22 

28 

0  ,  6/j 

O     ,     32 

66 

3.  9.  0 

1. 10.  6 

0. 

!..    3 

23 

32 

0  ,  66 

0  ,  33 

69 

3.io.  6 

1 . 1 1 .  3 

0. 

11.  - 

M 

36 

0  ,  68 

0  ,  34 

"2 

4.  0.  0 

2.   0.  0 

0.  0 

2j 

40 

0  ,  70 

0  ,  35 

75 

4.   1.  6 

2.  0.  9 
2.    1.  6 

0.  4 

26 

44 

0  ,  72 

0  ,  36 

78 

4.  3.  0 

0.  9 

27 

,8 

0  >  74 

0   ,   an 

Si 

4.  4.  6 

2.  2.  3 

1.   1 

28 

52 

0  ,  76 

0  ,  38 

«i 

4.  6.  0 

1.  3.  0 

1.  6 

29 

56 

0  ,  78 

0  ,  3g 

8; 

4-  7-  6 

2.  3.  0 

1.10 

3o 

,  (io 

0  ,  80 

0  ,  4° 

9° 

4.  9.  0 

2.  4.  6 

1 . 

2.  3 

3i 

,  64 

0  ,  82 

0  ,  j- 

93 

4.10.  6 

2.  5.  3 

2.  7- 

32 

,  68 

0  ,  8  i 

0  ,  42 

</> 

5.  0.  0 

2.  6.  0 

1 . 

3.  0 

33 

>  72 

0  ,  86 

0  ,  43 

99 

5.   1.  6 

2.  6.  9 

3.  4- 

1  j 

,  -6 

0  ,  88 

0  ,  44 

102 

5.  3.  0 

2.  7.  6 

3.  9 

35 

80 

0  ,  90 

0  ,    ,-; 

io5 

5.  4.  6 

2.  8.  3 

4-   '- 

36 

,  «i 

0  ,  92 

0  ,  46 

!08 

5.  6.  0 

2.  9.  0 

4-  6 

37 

,  88 

0  ,  94 

0  ,  47 

1  1 1 

5-  7.  6 

2-  9-  9 

r . 

4.10- 

38 

.  92 

0  ,  96 

0  ,  48 

>>4 

5.  9.  0 

2. 10.  6 

5.  3 

3g 

0  ,  98 

0  ,  4g 

117 

5.io.  6 

2.1  I.    3 

I'  T 

1  ''" 

2 

,  00 

1   ,  00 

0  ,  5o 

120 

6.  0.  0 

3.  0.  0 

6.  0 

DE    l/AI\T    DE    BATIU.  l55 

J'ai  supposé ,  dans  cette  table ,  que  les  pierres  sont  d'une 
dureté  moyenne ,  et  que  les  épaisseurs  vont  en  augmen- 
tant depuis  la  clef  jusqu'à  l'endroit  où  la  voûte  se  détache 
des  pieds-droits,  de  manière  que  son  épaisseur  est  double 
à  cet  endroit. 

L'expérience  et  les  principes  de  mathématiques ,  dont  on 
fera  connaître  l'application  dans  le  livre  cinquième,  prou- 
vent qu'une  voûte  en  plein  cintre,  d'égale  épaisseur  dans 
toute  son  étendue ,  comme  celle  représentée  par  la  figure  i 
de  la  planche  XXXVI ,  composée  de  quatre  voussoirs  dés- 
unis, ne  peut  pas  se  soutenir,  quelle  que  soit  la  résistance 
des  pieds-droits ,  si  son  épaisseur  est  moindre  de  la  dix- 
septième  partie  de  son  diamètre  ;  cependant  elle  se  soutient 
avec  une  moindre  épaisseur  lorsque  la  voûte  n'est  extra- 
dossée  également  que  dans  les  deux  tiers  de  son  étendue, 
le  surplus  étant  compris  dans  les  pieds-droits,  comme  on 
le  voit  par  la  figure  3. 

Lorsque  l'épaisseur  d'une  voûte  va  en  augmentant , 
comme  dans  la  figure  4>  celle  au  droit  de  la  clef  peut  être 
cinq  fois  moindre ,  c'est-à-dire  qu'elle  peut  n'avoir  que  la 
quatre-vingtième  partie  du  diamètre. 

La  grande  voûte  du  portail  du  Panthéon  français  qui  a 
58  pieds  de  diamètre ,  n'a  que  8  pouces  d'épaisseur  au  mi- 
lieu de  la  clef,  c'est-à-dire ,  la  quatre-vingt-dixième  partie 
du  diamètre;  mais  elle  a  le  double  à  l'endroit  où  elle  se 
détache  du  nu  intérieur  des  pieds-droits.  Le  cintre  de  cette 
voûte  est  elliptique  et  surbaissé  de  plus  d'un  tiers ,  la  hau- 
teur du  cintre,  dans  le  milieu,  n'étant  que  de  18  pieds 
i  pouce  4  lignes. 


l5ti  TRAITÉ 

De  Informe  d'extrados  des  voûtes. 

Les  anciens  qui  n'ont  exécuté  en  pierre  de  taille  que 
des  voûtes  eu  plein  cintre,  les  faisaient  presque  toujours 
d'égale  épaisseur,  c'est-à-dire,  comprises  entre  deux  cir- 
conférences de  cercle ,  comme  celles  représentées  par  les 
figures  i  et  2. 

Les  constructeurs  français  ont  donné  le  nom  d'extrados 
à  la  surface  supérieure  indiquée  par  la  demi-circonférence 
de  cercle  ADB,  lig.  2,  ou  GDB,  fig.  3,  et  ils  ont  appelé 
intrados  la  surface  inférieure  CEF. 

Ainsi  ils  disent  qu'une  voûte  est  extradossée,  lorsque  le 
dessus  présente  une  surface  uniforme.  Si  cette  surface  est 
parallèle  à  celle  de  l'intrados ,  en  sorte  que  la  voûte  ait  par- 
tout une  même  épaisseur,  comme  les  figures  1  et  2,  on  dit 
qu'elle  est  extradossée  également ,  et  qu'elle  est  extrados- 
sée inégalement,  si  ces  surfaces  ne  sont  pas  parallèles, 
comme  dans  les  ligures  4 ,  5  ,  G ,  7  et  8. 

Plusieurs  géomètres  qui  se  sont  occupés  de  la  manière 
dont  les  voussoirs  agissent  pour  se  soutenir  mutuellement, 
ont  démontré  qu'en  supposant  que  rien  ne  s'oppose  à  leur 
action,  il  faudrait  pour  qu'une  voûte  se  soutienne,  que 
les  poids  des  voussoirs  fussent  entr'eux  comme  la  différence 
des  tangentes  des  angles  formés  par  leurs  joints  ;  cette  con- 
dition fournit  un  moyen  facile  de  procurer  aux  voûtes  la 
plus  grande  solidité. 

Il  faut  d'abord  remarquer  qu'en  continuant  les  pieds- 
droits  jusqu'à  la  hauteur  où  l'épaisseur  de  la  voûte  se 
dégage  de  l'aplomb  du  nu  intérieur,  comme  aux  figures 
'. .  '1,   5,  6  et  7,  les  parlies  inférieures  peuvent  être  con- 


DE    L'ART    DE    BATIR.  I5-J 

sidérées  comme  faisant  partie  des  pieds-droits ,  et  les 
pierres  qui  les  composent  n'ont  besoin  de  porter  de  coupe, 
que  depuis  l'aplomb  du  nu  intérieur.  Ainsi  il  ne  reste 
à  déterminer  que  l'épaisseur,  ou  plutôt  la  forme  de  l'ex- 
trados de  la  partie  de  voûte  comprise  entre  les  deux  pré- 
cédentes. 

OPÉRATION. 

Si  le  cintre  de  la  voûte  est  circulaire ,  comme  dans  la 
figure  4?  tous  lçs  joints  prolongés  se  rencontreront  au 
centre  O;  d'où  il  résulte,  qu'en  tirant  une  ligne  horizon- 
tale GL,  à  une  distance  de  ce  centre,  qui  soit  telle,  que 
la  partie  comprise  entre  les  joints  de  la  clef  soit  égale  à 
l'épaisseur  qu'on  se  propose  de  donnera  cette  voûte,  au 
milieu  de  la  clef,  les  autres  parties  de  cette  ligne,  inter- 
ceptées par  les  joints,  exprimeront  les  différences  des  tan- 
gentes et  les  épaisseurs  à  donner  au  milieu  de  chaque  vous- 
soir  correspondant. 

Pour  déterminer  le  point  où  doit  passer  l'horizontale 
GL,  on  mènera  une  parallèle  à  l'axe  à  une  distance  égale 
à  la  moitié  de  l'épaisseur  que  doit  avoir  la  voûte  au  milieu 
de  la  clef;  qui  coupera  le  joint  de  la  clef  prolongé  en  un 
point  i ,  qui  sera  celui  que  l'on  cherche. 

Si  le  cintre  est  formé  par  deux  arcs  de  cercle  formant 
un  angle  au  sommet,  comme  les  voûtes  gothiques  ,  lig.  6, 
après  avoir  tiré  du  milieu  le  rayon  b  O  ,  on  mènera  uue 
parallèle,  comme  pour  la  figure  4,  à  une  distance  égale 
à  la  moitié  de  l'épaisseur  qu'on  veut  donner  à  la  clef;  et  du 
point  i ,  où  elle  rencontrera  le  joint  de  cette  clef  pro- 
longé, on  mènera,  comme  ci-devant,  l'horizontale  LG 
qui  donnera,  en  coupant  les  autres  joints  aussi  prolongés 


1  j.v!  TRAITÉ 

les  différences  des  tangentes  et  les  épaisseurs  à  donner  aux 
voussoirs  correspondais. 

Si  le  cintre  est  formé  d'une  autre  courte  ([ue  le  cercle, 
telle  que  l'ellipse,  la  chaînette  ou  la  parabole,  figures  5, 
n  ,  8  et  io,  après  avoir  mené  l'horizontale  GL  et  la  ver- 
ticale LD,  on  portera  la  moitié  de  l'épaisseur  de  la  clef, 
de  L  en  i ,  et  on  tirera,  par  ce  point,  la  droite  i  D ,  qui 
fasse  ,  avec  la  ligne  du  milieu  ,  l'angle  i  DL  égal  à  l'angle 
b  O  s,  c'est-à-dire  ,  qu'on  fera  i  D  parallèle  à  b  O. 

On  mènera  ensuite  du  point  D,les  lignes  2D,  3D. 
4  D ,  etc. ,  parallèles  aux  joints  c,  d,  e ,  f,  etc. ,  lig.  5  ;  et, 
après  avoir  divisé  chaque  voussoir  en  deux  parties  égales , 
on  portera  1 ,  2  de  h  en  7  }  a  ,  3  de  A :  eu  8  ;  3 ,  4  de  l  en  9  ; 
4  ,  5  de  m  en  10  ;  et  le  double  de  1 ,  L ,  de  s  en  a  :  enfin 
par  les  points  0,7,8,9,  10,  on  tracera  la  courbe  d'ex- 
trados ,  qui  donnera  des  voussoirs  dont  les  poids  étant 
entr'eux  comme  les  différences  des  tangentes,  forme- 
ront des  voûtes  très-solides  ,  qui  n'auront  presque  pas  de 
poussée. 

Pour  les  voûtes  circulaires  et  elliptiques,  figures  4,  5, 
6  et  7 ,  on  peut  tracer  la  courbe  d'extrados  d'une  manière 
plus  simple,  qui  produit,  à  très-peu  de  chose  près,  le 
même  effet. 

Ainsi ,  pour  la  figure  4  >  après  avoir  fixé  l'épaisseur  S  a 
du  milieu  de  la  clef,  on  portera  la  moitié  du  rayon  O  s 
de  O  en  M;  du  point  M,  comme  centre,  on  décrira 
l'arc  HaN  ,  jusqu  à  la  rencontre  des  lignes  intérieures  des 
pieds-droits ,  prolongées  en  CH  et  FN.  Cette  courbe  d'ex- 
trados, qui  diffère  peu  de  celle  tracée  par  les  tangentes, 
est  plus  que  suffisante  dans  la  pratique,  parce  que  les 
voussoirs  ne  sont  pas  des  corps  polis  qui  puissent  glisser 


DE    L'ART    DE    BATIR.  1 5g 

facilement  les  uns  sur  les  autres,  mais  des  corps  grenus, 
qui  ne  commencent  à  glisser  que  sur  des  plans  inclinés 
de  3o  degrés,  et  que  de  plus  ils  sont  liés  avec  du 
mortier. 

Si  la  voûte  est  surhaussée,  comme  la  ligure  7  ,  et  que 
la  courbe  soit  une  imitation  d'ellipse  formée  par  des  ai'cs 
de  cercle ,  après  avoir  fixé  l'épaisseur  s  a ,  on  portera  la 
moitié  du  rayon  OS  de  O  en  F  ;  ensuite  du  centre  F,  on 
décrira  l'arc  Var,  jusqu'à  la  rencontre  de  l'aplomb  des 
pieds-droits  prolongés  :  cet  arc  formera  la  courbe  d'ex- 
trados. 

Pour  une  voûte  surbaissée,  figure  5,  on  portera  la 
moitié  du  rayon  s  O  de  O  en  M  ;  et  de  ce  point  M ,  avec 
M«  pour  rayon,  on  décrira  l'arc  H«N  jusqu'à  la  ren- 
contre de  l'aplomb  intérieur  des  pieds-droits  :  cet  arc  sera 
l'extrados. 

Par  rapport  à  la  figure  6,  représentant  un  arc  gothique 
composé  de  deux  arcs  de  cercle  qui  forment  un  angle 
au  sommet ,  on  portera  la  moitié  du  rayon  O  s  de  O  en  P 
et  avec  Va  pour  rayon,  on  décrira  l'arc  a~N  qui  formera 
l'extrados. 

Par  rapport  aux  figures  8  et  10,  il  est  essentiel  d'ob- 
server que  dans  la  première  qui  représente  une  voûte 
dont  le  cintre  est  la  chaînette,  les  différences  des  tan- 
gentes, fig.  9,  étant  toutes  égales,  donnent  pour  l'extrados 
une  courbe  parallèle  et  une  même  épaisseur  de  voûte 
partout  :  c'est  une  des  propriétés  qui  prouvent  l'avantage 
de  cette  courbe  pour  les  voûtes,  qui  permet,  lorsqu'on 
en  fait  usage,  de  leur  donner  beaucoup  moins  d'épaisseur. 

La  ligure  10 ,  dont  la  courbe  est  une  parabole  ,  présente 
un  effet  contraire  \  d'où  il  résulte  que  pour  mettre  en  équi- 


l()0  TRAITÉ 

libre  entr'eux  les  voussôirs  qui  forment  une  voûte  de  ce 
genre ,  il  faut  que  l'épaisseur  de  la  voûte  soit  plus  forte  au 
sommet  que  par  le  bas. 

On  peut,  pour  une  plus  grande  précision  ,  se  servir  des 
tables  des  sinus  et  des  tangentes,  pour  tracer  les  courbes 
d'extrados  :  ce  moyen  n'a  besoin  que  d'être  indiqué  à  ceux 
qui  connaissent  la  trigonométrie. 

Les  applications  de  la  différence  des  tangentes  aux 
voûtes,  dont  il  vient  d'être  question,  font  voir  : 

i".  Que  les  voûtes  surbaissées  et  celles  en  plein  cintre 
sont  les  plus  propres  à  être  exlradossées  de  niveau  pour 
former  le  sol  des  différens  étages  des  édifices  j 

2°.  Que  dans  les  voûtes  extradossées  de  cette  manière , 
les  voussôirs  inférieurs  étant  plus  renforcés  que  par  la 
courbe  d'extrados  donnée  par  la  différence  des  tangentes, 
elles  sont  capables  de  soutenir  une  certaine  charge,  et  de 
former  des  arches  de  pont; 

3°.  Que  les  voûtes  gothiques  sont  les  plus  convenables 
pour  former  les  toits  à  double  pente; 

:  4°-  Qu'on  pourrait ,  en  certaines  circonstances ,  employer 
avec  avantage  les  voûtes  paraboliques,  lorsqu'il  s'agit  de 
soutenir  de  très-grands  fardeaux. 

De  la  direction  des  rangs  de  voussôirs  pour  former  des 

voûtes  solides. 

Nous  avons  déjà  parlé,  à  la  page  101  ,  de  la  disposition 
des  rangs  de  claveaux  qui  forment  les  voûtes  plates.  Tout 
ce  que  nous  avons  dit  à  ce  sujet,  convient  aux  rangs  de 
voussôirs  des  voûtes  dont  la  surface  est  courbe.  On  peut 
même  ajouter  que  ces  dispositions    sont  indispensables 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l6l 

dans  ces  dernières,  parce  quelles  sont  déterminées  par  la 
direction  du  cintre. 

Les  différentes  espèces  de  voûtes  à  surfaces  courbes 
peuvent  se  réduire  à  trois  principales ,  qui  sont  les  voûtes 
cylindriques  ou  en  berceau;  les  voûtes  coniques  et  les 
voûtes  sphériques ,  spbéroïques  ou  couoïdes. 

La  surface  des  deux  premières  espèces  de  voûtes  peut 
être  supposée  formée  par  des  lignes  droites ,  allant  d'une 
courbe  à  une  autre,  ou  d'un  point  à  une  combe,  (tig.  12 
et  i3.) 

Mais  la  troisième  ne  peut  être  formée  que  par  des 
courbes  de  même  genre  posées  les  unes  sur  les  autres , 
et  diminuant  dans  un  rapport  déterminé  par  d'autres 
courbes  qui  se  croisent  à  l'axe,  ou  bien  par  une  courbe 
quelconque  qui ,  en  se  mouvant  autour  de  son  axe ,  forme- 
rait une  surface  composée  d'autant  de  cercles  que  la  courbe 
aurait  de  points. 

Dans  les  voûtes  en  berceaux,  supportées  par  deux  murs 
opposés  ,  les  rangs  des  voussoirs  doivent  toujours  être 
parallèles  à  l'axe,  ligures  1  et  2  ,  planche  XXXVII,  quelle 
que  soit  la  courbure  du  cintre  et  la  situation  de  la  voûte. 
Ainsi  les  berceaux  obliques  ou  inclinés  doivent  avoir  leurs 
rangs  de  voussoirs  situés  de  même. 

Dans  les  voûtes  coniques ,  les  rangs  doivent  se  diriger  à 
la  poiute  du  cône,  soit  qu'elles  fassent  partie  d'un  cône 
entier,  ou  d'un  cône  tronqué.  On  observe,  dans  le  premier 
cas,  pour  éviter  la  trop  grande  maigreur  des  voussoirs, 
de  former  la  pointe  ou  trompillon ,  par  une  seule  pierre 
marquée  a ,  figures  3  et  4- 

Lorsqu'une  voûte  conique  a  une  grandeur  capable  de 
rendre  les  voussoirs  inférieurs  trop  minces,  il  est  à  propos 
tom.  11.  x 


l(>o  TRAITÉ 

de  partager  sa  longueur  en  plusieurs  parties,  en  sorte  que 
si  la  grande  circonférence  est  divisée  en  huit  voussoirs, 
ligure  5,  et  que  la  longueur  de  la  voûte  soit  partagée  eu 
quatre  parties  depuis  le  devant  jusqu'à  l'angle  de  la  nais- 
sance, la  seconde  partie  pourra  être  divisée  en  cinq  vous- 
soirs,  la  troisième  en  trois,  et  la  quatrième  formant  le 
trompillon  d'une  seide  pièce. 

Il  faut  que  ces  tranches  soient  comprises  entre  des 
surfaces  perpendiculaires  à  celle  du  cône,  en  rachetant 
toute  l'irrégularité,  s'il  s'en  trouve  dans  la  première  tran- 
che ,  ligures  5  et  6. 

Il  faut  remarquer  que  cette  disposition  qui  serait  vicieuse 
pour  une  voûte  cylindrique  horizontale  ,  n'offre  pas  le 
même  défaut  pour  une  voûte  conique,  à  cause  de  l'obli- 
quité de  sa  surface,  qui  fait  que  chaque  tranche,  étant 
posée  sur  un  plan  incliné ,  se  trouve  en  partie  soutenue  par 
ce  plan  et  ne  peut  jamais  s'en  désunir. 

Si  l'on  veut  affecter  une  plus  grande  uniformité  dans 
l'appareil,  on  fera  ensorte  que  les  divisions  des  joints  de 
chaque  tranche  supérieure  répondent  au  milieu  des  vous- 
soirs  des  tranches  inférieures  ,  afin  de  pouvoir  tracer  sur  ces 
derniers  de  faux  joints  correspondans  à  ceux  de  la  tranche 
au-dessus.  Mais  ce  rapprochement  de  joints  apparens  bles- 
serait autant  l'œil  du  connaisseur  que  l'interruption  des 
joints  de  chaque  tranche  qui  représente  une  maçonnerie  en 
liaison  et  plus  de  solidité. 

Nous  observerons ,  à  l'occasion  des  voûtes  coniques  dont 
l'effet  n'est  jamais  agréable,  qu'il  ne  faut  en  faire  usage 
que  lorsqu'on  y  est  contraint  par  des  dipositions  qui  ne 
sauraient  être  changées.  On  doit  surtout  éviter,   autant 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l63 

qu'il  est  possible ,  d'augmenter  cet  effet  par  des  irrégula- 
rités qui  nuisent  auîant  à  la  solidité  quà  la  forme. 

11  faut  qu  un  architecte  soit  bien  persuadé  que,  dans  toute 
espèce  de  construction  ,  ce  qui  choque  pour  la  forme  ou  la 
disposition  est  presque  toujours  contraire  à  la  solidité. 

Des  voûtes  sphériques ,  sphéroïques  et  conoïdes. 

Il  résulte  de  la  définition  que  nous  avons  donnée  de  cette 
troisième  espèce  de  voûte  ,  qui  est  la  plus  analogue  à  leur 
construction ,  qu'elles  doivent  être  composées  de  rangs 
horizontaux  formant  des  couronnes  concentriques  posées 
les  unes  au-dessus  des  autres ,  comme  on  le  voit  dans  les 
figures  7,  8,  9,  et  10;  les  rangs  des  voussoirs  formant,  en 
plan,  des  carrés  inscrits  ,  indiqués  dans  les  figures  n  et  n, 
et  ceux  composés  de  triangles  équilatéraux  ,  de  pentagones 
ou  d'hexagones  qui  se  trouvent  dans  quelques-uns  des  au- 
teurs qui  ont  traité  de  la  coupe  des  pierres ,  présentent 
plus  de  difficultés  que  de  solidité,  surtout  pour  les  vous- 
soirs formant  les  angles  de  ces  polygones,  à  cause  de  leur 
position  sur  les  arêtes  et  les  angles  extrêmement  aigus,  qui 
en  résultent.  D'ailleurs,  cette  disposition  ne  produit  pas 
une  liaison  aussi  solide  que  les  voussoirs  diposés  par  rangs 
horizontaux. 

Ce  qu'on  a  dit  des  voûtes  sphériques,  ou  sphéroïques 
entières ,  doit  s'appliquer  aux  parties  des  mêmes  voûtes 
inscrites  dans  des  carrés,  figures  t3,  i!\ ,  ou  dans  des  poly- 
gones quelconques. 

Quant  aux  voûtes  composées ,  formées  de  la  réunion  de 
plusieurs  parties  de  voûtes  simples,  il  faut  que  les  rangs  de 
voussoirs  soient  disposés  dans  chacune,  comme  ils  le  se- 


I  (  )  '|  TRAITÉ 

raient  dans  les  voûtes  dont  ils  proviennent.  Ainsi  dans  les 
voûtes  d'arêtes,  ligures  i5,  16 ,  17,  et  18,  et  celles  d'arcs 
de  cloître,  ligures  19,  20,  21  et  22,  composées  de  parties 
de  voûtes  cylindriques  dont  les  axes  se  croisent  au  centre, 
les  rangs  de  voussoirs  doivent  être  parallèles  à  ces  axes. 

Il  faut  remarquer  que  les  voûtes  d'arêtes  et  d'arc  de 
cloître,  lig.  t53  17,  19  et  21 ,  sont  composées  de  parties 
triangulaires  marquées  A,  B,  C,  sur  le  plan  de  projec- 
tion,  lig.  16,  18,  20  et  22;  que  ces  parties  n'ont  pour  ap- 
puis, dans  les  voûtes  d'arêtes,  que  les  angles  A,  B;  tandis 
que  dans  les  voûtes  en  arc  de  cloître ,  ces  parties  sont  sou- 
tenues sur  leur  coté  A ,  B ,  qui  porte  sur  le  mur  dans  toute 
sa  longueur,  d'où  il  suit  que  ces  dernières  sont  plus  solides , 
et  ont  beaucoup  moins  de  poussée  que  les  voûtes  d'arête. 

II  est  encore  essentiel  de  remarquer  que  les  lignes  qui  re- 
présentent les  rangs  de  voussoirs  forment  des  angles  sail- 
lans  D  EF,  ligures  16  et  18  ,  dans  les  voûtes  d'arête,  et  des 
angles  rentrausHIR,  figures  20  et  22,  dans  les  voûtes  en 
arc  de  cloître. 

Lorsque  le  plan  d'une  voûte  d'arête  est  un  polygone  de 
plus  de  quatre  côtés ,  les  angles  que  les  rangs  de  voussoirs 
forment  à  leur  rencontre  deviennent  plus  aigus,  en  raison 
du  nombre  de  côtés  de  ce  polygone  :  ainsi ,  dans  la  voûte  re- 
présentée par  les  figures  17  et  18,  dont  le  plan  est  un  hexa- 
gone régulier,  les  angles  des  rangs  de  voussoirs,  tels  que 
DE  F,  ne  sont  que  de  Go  degrés,  tandis  que  dans  la  voûte 
de  même  genre,  représentée  par  les  ligures  i5  et  16,  ces 
angles  sont  droits  ou  de  90  degrés. 

Les  coupes  qui  se  rencontrent  au  droit  de  ces  angles 
rendent  les  arêtes  des  joints  encore  plus  aiguës,  d'où  il 
résulte  que  les  voûtes  d'arête  en  polygone  ont    d'autant 


DE    L'ART    DE    BATIR.  l65 

moins  de  solidité ,  que  le  nombre  des  côtés  est  plus  grand. 

Les  architectes  goths ,  qui  n'employaient  que  des  voûtes 
d'arêtes ,  évitaient  la  difficulté  dans  les  parties  à  pans  ou 
circulaires ,  appelés  ronds-points  ,  et  même  dans  les  tra- 
vées ordinaires,  en  plaçant  des  arcs  ogives  saillans  et  pro- 
filés qui  s'appareillaient  comme  des  arcs  simples;  le  surplus, 
formant  lunette  ou  pendentif,  n'était  qu'un  remplissage 
en  petites  pierres,  sans  coupes,  appelé  pendant ,  et  quel- 
quefois en  plâtre  pigeonne,  comme  à  Notre-Dame  de 
Paris. 

Dans  les  voûtes  en  arc  de  cloître,  les  angles  rentrans 
formés  par  la  rencontre  des  faces,  au  lieu  de  diminuer, 
deviennent  d'autant  plus  grands  que  le  polygone  a  plus 
de  côtés  ;  ainsi  l'angle  pour  l'hexagone,  qui  est  de  60  degrés 
dans  la  voûte  d'arête,  est  de  120  degrés  dans  les  voûtes 
en  arc  de  cloître ,  ce  qui  rend  ces  dernières  d'autant  plus 
solides  qu'elles  ont  plus  de  côtés;  en  sorte  qu'à  cintre 
et  à  diamètre  égaux ,  les  voûtes  sphériques,  qui  peuvent 
être  considérées  comme  des  voûtes  d'arcs  de  cloître  d'un 
nombre  infini  de  côtés ,  sont  les  plus  solides ,  et  celles 
qui  poussent  le  moins,  comme  on  le  prouvera  dans  le 
cinquième  livre. 

Par  rapport  aux  voûtes  coniques,  il  est  bon  d'observer 
que  les  plus  solides  sont  celles  pratiquées  dans  un  angle 
rentrant,  figures  5  et  6;  celles  qui  sont  faites  pour  sou- 
tenir en  l'air  un  angle  saillant,  figures  3  et  4 ,  peuvent  être 
considérées  comme  des  voûtes  tronquées  qui  ne  se  sou- 
tiennent en  partie  que  par  la  consistance  de  la  pierre  ,  à 
cause  de  la  suppression  des  parties  destinées  à  contrebuter 
les  parties  supérieures  et  des  angles  aigus  qui  résultent  de 
ces  suppressions. 


l66  TRAITÉ    DE    LART    DE    RATÏR, 

Dans  les  deux  livres  suivans,  où  il  sera  question  des 
opérations  et  des  détails  relatifs  à  chaque  espèce  de  voûte, 
on  trouvera  des  observations  sur  tout  ce  qui  peut  nuire  ou 
contribuer  à  leur  solidité. 


FIN    DU    LIVRE    TROISIEME. 


SOMMAIRE 

OU 

TABLE 

DES    OBJETS    CONTENUS    DANS   LE  TROISIÈME  LIVRE 

DU  TRAITÉ  DE  L'ART  DE  BATIR. 


SECTION  PREMIERE. 

Article  premier.  De  l'antiquité  des  constructions  en  pierre  de 
taille,  page  2. 

Manière  dont  les  anciens  faisaient  ces  constructions,  idem. 

Explication  de  neuf  manières  différentes  de  les  appareiller,  repré- 
sentées par  la  planche  XV,  depuis  la  page  3  jusqu'à  10. 

Appareil  de  deux  parties  de  mur  en  grande  pierres  de  taille  des 
villes  d'Argos,  d'Ambracie  et  de  Calydon ,  représenté  par  la  plan- 
che XVI,  pages  10  et  11. 

Des  grandes  pierres  employées  dans  les  édifices  d'Egypte,  de  Per- 
sépolis,  de  Balbec  et  des  anciens  Péruviens,  pages  12  et  i3. 

Article  II.  De  la  stabilité,  de  la  direction  de  la  pesanteur  et  du 
centre  de  gravité,  pages  i4,  i5,  16  et  17. 

Article  III.  De  la  forme  et  de  la  position  à  donner  aux  pierres  de 
taille  pour  les  murs  et  pieds-droits,  et  de  leurs  dimensions,  pages  18  , 
19,  20,  21  et  22. 


lG8  SOMMAIRE 

Article  IV.  De  la  pose.  Manière  dont  elle  s'exécutait  chez  les 
anciens;  précautions  qu'ils  prenaient;  moyens  qu'ils  employaient 
pour  relier  les  pierres  avec  des  crampons  de  bronze ,  de  fer  et  de 
bois  ,  avec  des  entailles  pratiquées  dans  les  lits  des  pierres,  pages  22, 
23,  24  et  25. 

Vice  des  constructions  modernes  en  pierres  de  taille,  comparées 
à  celles  des  anciens;  peu  de  soin  que  l'on  prend  pour  dresser  les  lits 
et  joints;  la  cause  de  cette  négligence  peut  être  attribuée  à  la  ma- 
nière abusive  d'évaluer  la  taille  des  pierres.  Du  démaigrissement  des 
lits  et  joints  ,  des  cales  et  du  fichage.  Inconvéniens  graves  qui  résul- 
tent de  celte  manière  vicieuse  d'opérer,  pages  26 — 3/ . 

Des  têtes  de  murs  mitoyens  appelées  jambes  ètrieres.  Explication 
des  figures  6 ,  7  et  8  de  la  planche  XVIII,  sur  les  lits  des  pierres. 
Citation  d'un  ouvrage  de  M.  Patte,  sur  les  objets  les  plus  importans 
de  l'architecture,  qui  prouve  que  la  manière  de  poser  les  pierres 
avec  des  cales,  des  démaigrissemens  et  en  les  fichant,  était  regardée 
par  plusieurs  architectes  et  constructeurs  de  ce  temps ,  comme  un 
bon  moyen,  pages  3 1 — 34- 

Manière  de  poser  les  pierres  pour  former  des  constructions  solides. 
Méthode  de  dresser  et  de  dégauchir  les  lits,  et  de  poser  sur  mortier 
fin,  sans  cales  ni  démaigrissement.  Démaigrissement  en  biseau  le 
long  des  arêtes  en  parement,  pratiqué  par  quelques  constructeurs 
modernes  ,  représentés  par  les  figures  9  et  10  de  la  planche  XVIII. 
Explication  des  figures  11,  12,  i3  et  14,  représentant  les  lits  et 
joints  des  pierres  de  quelques  anciens  temples  de  Sicile.  Détail  des 
précautions  que  les  anciens  prenaient  pour  la  pose  des  pierres,  in- 
diquées par  les  figures  2  et  3  de  la  pi.  XX,  tirées  du  temple  de  l'an- 
cienne ville  de  Ségeste,  pages  35 — 41- 

Article  V.  Nouvelle  manière  de  construire  les  massifs  et  revêle- 
mens  en  pierre  de  taille.  Des  talus,  des  contre-forts.  De  la  tour  de 
Metella,  de  la  pyramide  de  Cestius  à  Rome.  Comparaison  dfe  la 
grandeur  de  cette  pyramide ,  pour  la  hauteur  et  la  superficie  de  la 
base,  avec  le  dôme  des  Quatre-Nations  à  Paris,  et  avec  la  grande 
pyramide  d'Egypte  ,  planche  XXII ,  pages  !\i — 48. 


DU    TROISIÈME    LIVRE.  ï6(J 

Article  VI.  Des  pyramides  d'Egypte.  Citation  ,  à  ce  sujet,  des  pat- 
sages  d'Hérodote,  de  Diodore  de  Sicile,  de  Stnibon  et  de  Pline, 
avec  des  observations  tant  sur  les  passages  de  ces  auteurs  que  sur 
la  construction  de  ces  monumens  extraordinaires,  pages  4$ — 68. 

Article  VII.  De  la  manière  dont  le  soubassement  et  le  mur 
circulaire  de  la  tour  du  dôme  de  Saint-Pierre  de  Rome  sont  con- 
struits. Les  fentes,  les  ruptures  et  les  désunions  qu'on  y  voit  sont 
le  résultat  inévitable  des  différens  genres  de  construction  qu'on  y 
a  employés.  Des  moyens  que  les  anciens  employaient  pour  relier  les 
murs  en  maçonnerie  d'une  forte  épaisseur.  Citation  et  tracluc- 
tion,  à  ce  sujet,  d'un  passage  du  cinquième  cbapitre  du  premier 
livre  de  Vitruve.  Le  bois  bien  sec  et  de  bonne  qualité  ,  employé 
dans  la  maçonnerie  en  mortier,  s'y  conserve  très-long-temps,  pages 
69—72. 

Des  murs  des  Gaulois,  dont  parle  Jules  César  dans  ses  Commen- 
taires. Citation  et  traduction  du  passage  de  cet  auteur,  où  il  en 
est  question,  avec  des  observations  sur  la  manière  dont  plusieurs 
auteurs  ont  interprété  ce  passage  ,  et  les  figures  données  par  Palladio 
et  Juste  Lipse  ,  pages  ^3 — 76. 

SECTION  IL 

Des  voûtes  et  de  leur  construction. 

Article  premier.  Des  moyens  que  les  anciens  ont  employés  pour 
suppléer  aux  voûtes.  Des  jardins  de  Babylone  ,  attribués  à  Sémiramis. 
Nouvelle  traduction  du  passage  de  Diodore  de  Sicile ,  où  il  en  est 
parlé,  comparée  à  celle  de  l'abbé  Terrasson.  Observations  sur  ce  pas- 
sage. Cause  de  l'erreur  des  interprètes,  d'où  il  résulte  que  cet  édifice 
n'était  ni  voûté  ni  soutenu  par  des  arcades.  Différence  de  la  descrip- 
tion de  Diodore  et  de  Strabon.  Citation  et  traduction,  à  ce  sujet, 
d'un  passage  de  Quinte-Curce;  moyen  de  concilier  ces  auteurs;  idée 
de  la  forme  et  de  la  disposition  de  ces  jardins  ,  avec  quelques  détails 
relatifs  à  leurs  constructions,  représentés  par  la  planche  XXV, 
pages  78 — 84. 

TOM.    II.  y 


\no  SOMMAIRE 

Ruines  de  Tchelminar  ou  Persépolis;  des  édifices  de  l'ancienne 
Thèbes  d'Egypte,  pages  b'/j— 87. 

Article  II.  De  la  construction  des  voûtes.  Premiers  essais  repré- 
sentés  par  la  planche  XXVII.  Les  voûtes  des  cloaques  de  Rome  ,  bâ- 
ties sous  le  règne  de  Tarquin,  sont  les  plus  anciennes  voûtes  connues, 
pages  87—91. 

Ahiici.e  III.  Des  différentes  espèces  de  voûtes;  des  voûtes  plates, 
de  leur  appareil  ;  des  défauts  de  leurs  coupes,  pages  92  et  g3. 

Des  plates-bandes;  de  celles  de  la  colonnade  du  Louvre,  page  Cj4- 
Du  portail  de  Saint-Sulpice,  page  95. 
De  la  place  de  la  Concorde,  page  97. 
Du  Panthéon  français,  page  98. 

Moyens  employés  par  les  anciens;  celui  cité  par  Philibert  De- 
lorme,  et  autres  employés  par  plusieurs  constructeurs  modernes , 
pages  100  et  101. 

Manière  de  disposer  les  rangs  de  caveaux  pour  les  voûtes  plates, 
représentées  par  la  planche  XXXI;  de  les  tracer  et  de  les  tailler, 
pages  101 — io3. 

De  la  pose  des  pierres  de  taille  qui  forment  les  voûtes,  page  104. 

Des  voûtes  dont  la  surface  intérieure  est  courbe,  pag.  io5 — 106. 

Article  IV.  Des  cintres,  c'est-à-dire,  de  différentes  courbes  qui 
peuvent  servir  à  former  la  surface  intérieure  des  voûtes. 

De  l'ellipse.  Expérience  simple  pour  donner  une  idée  de  sa 
formation  et  de  son  rapport  avec  le  cercle  dont  elle  tire  son  origine. 
Moyen  facile  qui  résulte  de  cette  expérience  pour  tracer  et 
imiter  toutes  sortes  d'ellipses,  avec  des  arcs  de  cercles,  pages 
107 — 1 10. 

De  l'ellipse  considérée  comme  le  résultat  de  la  section  oblique 
d'un  cylindre.  Comparaison  du  cercle  avec  l'ellipse.  Manière  de 
la  tracer  avec  un  cordeau  et  par  plusieurs  points,  pages  1 10 — 1  i/j» 


DU    TROISIEME    LIVRE.  I7I 

Du  compas  elliptique.  Des  perpendiculaires  à  l'ellipse,  pages  n5 
—116. 

Les  foyers  de  l'ellipse  représentent  les  extrémités  de  la  partie  de 
l'axe  du  cylindre  ou  du  cône  comprise  dans  la  section  oblique  qui 
produit  cette  courbe,  pages  11 7 — 11  g. 

Des  ovales  et  des  anses  de  panier,  pages  119 — 121. 

De  la  cycloïde.  Manière  de  tracer  cette  courbe,  et  de  lui  mener  des 
tangentes  et  des  perpendiculaires,  pages  122 — 123. 

De  la  cassinoïde;  de  ses  propriétés;  de  la  manière  de  la  tracer, 
et  de  lui  mener  des  tangentes  et  des  perpendiculaires,  pages  123 
— 127. 

Comparaison  de  l'ellipse  des  sections  coniques  avec  les  deux  courbes 
précédentes,  relativement  à  leur  courbure  et  à  la  solidité  des  voûtes  , 
pages  127— i3o. 

Des  voûtes  surbaussées  et  des  courbes  qui  peuvent  servir  à  former 
leur  cintre,  lorsqu'il  doit  se  raccorder  avec  des  pieds-droits  à-plomb, 
pages  i3o — i3l. 

Des  courbes  ouvertes:  i°.  de  celles  qui  résultent  des  sections  du 
cône,  telles  que  la  parabole  et  l'hyperbole,  pages  i3i  — 137. 

De  la  chaînette;  de  ses  propriétés;  moyens  de  la  tracer  mécanique- 
ment, géométriquement  et  par  le  calcul;  manière  de  lui  mener  des 
tangentes  et  des  perpendiculaires,  pages  137 — 145. 

Des  cintres  pour  les  arcs  rampans  avec  deux  arcs  de  cercle,  lors- 
que la  ligne  de  rampe  ou  sommité  est  donnée;  et,  dans  tous  les  cas, 
avec  trois  arcs  de  cercle,  ou  avec  une  plus  grande  quantité  d'un 
même  nombre  de  degrés  :  avec  une  demi-ellipse ,  par  le  moyen  de 
deux  diamètres  conjugués;  et  enfin  par  une  manière  infiniment 
simple,  en  se  servant  des  ordonnées  ou  des  cordes  du  cercle,  pages 
i45 — l52. 

Article  Y.  De  l'épaisseur  à  donner  aux  voûtes  ;  de  leur  forme 
d'extrados,  et  de  la  manière   de  disposer  les  rangs  de  voussoirs. 


1^1  SOMMAIRE    DU    TROISIEME    LIVRE. 

Table  de  la  moindre  épaisseur  à  donner  aux  voûtes  circulaires  et 
elliptiques,  au  milieu  de  la  clef,  pages  i5a — 1G2. 

Des  voûtes  sphériques,  sphéroïdes  et  conoïdes,  page  i63. 

Observations  sur  les  voûtes  d'arête,  gothiques,  d'arc  de  cloître, 
sphériques,  et  sur  les  voûtes  coniques,  pages  164 — 16G, 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART  DE  BÂTIR. 


LIVRE    QUATRIÈME. 

SECTION   PREMIÈRE. 

ARTICLE  PREMIER. 
Des  épures. 

Dans  l'art  de  bâtir,  on  appelle  épure  un  dessin  en 
grand ,  tracé  sur  une  surface  droite ,  pour  servir  à  l'exécu- 
tion d'une  partie  d'édifice  en  pierre  de  taille.  L'art  de  tra- 
cer les  épuises  est  la  partie  la  plus  essentielle  de  la  coupe 
des  pierres  ;  il  consiste  à  exprimer,  par  des  lignes,  tout  ce 
qui  est  nécessaire  pour  le  développement  des  parties  d'une 
voûte  ,  d'un  escalier ,  etc. 

TOîtt.    ii.  z 


in/J.  TRAITE 

Une  épure  ne  présente  à  l'œil  de  celui  qui  n'est  pas  in- 
struit dans  cet  art,  qu'un  assemblage  confus  de  lignes  parmi 
lesquelles  il  est  difficile  de  reconnaître  l'objet  pour  lequel 
elle  est  faite,  parce  que  souvent  le  plan,  l'élévation  et  le 
profil  de  cet  objet  se  trouvent  réunis  et  confondus  avec  une 
multitude  de  lignes  d'opération. 

Cet  art  qui  est  fondé  sur  la  géométrie,  était  connu  des 
anciens  architectes  grecs  et  romains.  Vitruve  en  fait  men- 
tion au  premier  livre  de  son  Traité  (ï  architecture,  cha- 
pitre premier,  dans  lequel  il  explique  ce  que  c'est  que 
l'architecture  et  les  connaissances  qu'elle  exige.  Voici  com- 
ment il  s'exprime. 

Geometria  nuteni  plura  prae-  La  géométrie  procure  plusieurs 

sidia    pra?stat    architectural ,    et  avantages    à    l'architecture,     et 

priinùm  euthvgrainmis  et  circinis  d'abord,  par  l'usage  qu'elle  donne 

tradit    è    quo    maxime    faciliùs  de  la  règle  et  du   compas,  elle 

aedificiorum    in   areis  expediun-  facilite  beaucoup  les  représenta  - 

tur  descriptiones,  normarumque  tions   sur  des  aires    des  parties 

et  librationum  et  linearum  direc-  perpendiculaires  et   horizontales 

tiones.  des  édifices,  et  les  directions  des 


Vitruve  parait  désigner,  par  les  expressions  de  repré- 
sentations horizontales  et  perpendiculaires  des  édifices ,  ce 
que  nous  appelons  les  plans  et  les  élévations. 

Pour  bien  entendre  la  manière  de  tracer  géométrique- 
ment les  projections  ou  épures  de  toutes  sortes  d'objets  ,  il 
faut  remarquer,  i°.  que  les  solides  ne  se  distinguent  que 
par  leurs  faces  apparentes;  2U.  que  les  surfaces  qui  enve- 
loppent les  corps  sont  de  deux  sortes,  c'est-à-dire  droites 
ou  courbes  :  mais  les  corps  qu'elles  représentent  peuvent 


DE    L'A  UT    DE     BATIR.  1^5 

être  divisés  en  trois  classes;  la  première  comprend  ceux 
renfermés  par  des  surfaces  droites ,  tels  que  les  prismes , 
les  pyramides ,  et  en  général  les  pierres  de  taille  dont 
sont  formées  les  constructions  à  paremens  doits  ;  la 
seconde ,  ceux  renfermés  par  des  surfaces  dont  les  unes 
sont  droites  et  les  autres  à  courbure  simple ,  comme  les 
cylindres ,  les  cônes  ou  partie  de  cônes  et  de  cylindres , 
et  les  voussoirs  dont  les  voûtes  se  composent.  Dans  la 
troisième  classe  se  trouvent  les  solides  renfermés  par  une 
seule  ou  plusieurs  surfaces  à  double  courbure,  comme  les 
splières  ou  sphéroïdes  et  les  voussoirs,  pour  former  les 
voûtes  de  ce  genre. 

Première  classe  des  solides  à  surface  plane. 

Les  surfaces  planes  qui  terminent  ces  solides  forment , 
à  leur  rencontre ,  des  arêtes  et  des  angles  qui  peuvent  être 
représentés  par  des  lignes  droites. 

On  distingue,  par  rapport  aux  solides,  trois  espèces 
d'angles;  savoir,  les  angles  plans,  les  angles  solides  et  les 
angles  des  plans.  Les  premiers  sont  formés  par  la  ren- 
contre des  lignes  qui  terminent  les  faces  d'un  solide;  les 
seconds  résultent  de  l'assemblage  de  plusieurs  faces  dont 
les  arêtes  se  réunissent  en  un  point  formant  le  sommet  de 
l'angle  :  ainsi  un  angle  solide  est  composé  d'autant  d'angles 
plans  qu'il  y  a  de  faces  qui  se  réunissent  à  ce  point  ;  mais 
il  faut  observer  que  leur  nombre  ne  peut  pas  être  moindre 
de  trois. 

L'angle  des  plans  dont  il  sera  parlé  à  l'article  VII 
est  celui  formé  par  la  rencontre  de  deux  des  faces  d'un 
solide. 


l~()  TRAITE 

In  cube  renfermé  par  six  faces  carrées  égales,  com- 
prend 13  arêtes  en  lignes  droites,  i!\  angles  plans  et  8 
angles  solides. 

Les  pyramides  sont  des  solides  qui  peuvent  avoir  pour 
base  toutes  sortes  de  polygones,  et  dont  les  faces  sont  des 
triangles  qui  s'unissent  au  sommet  en  un  seul  point  où  ils 
forment  un  angle  solide. 

Les  prismes  peuvent,  de  même  que  les  pyramides. 
avoir  pour  base  toutes  sortes  de  polygones  ;  mais  les  faces 
qui  parlent  de  la  base  sont  des  parallélogrammes ,  au  lieu 
de  triangles;  elles  s  élèvent  parallèlement,  de  manière  que 
ces  prismes  ont  partout  la  même  forme  et  la  même 
grosseur. 

Quoique  les  pyramides  et  les  prismes  soient, à  la  rigueur, 
des  polyèdres ,  on  désigne  plus  particulièrement  sous  ce 
nom  des  solides  dont  les  faces,  formant  polygones  en  tous 
sens,  peuvent  être  prises  pour  les  bases  d'autant  de  pyra- 
mides qui  se  terminent  au  centre. 

11  faut  remarquer  que  dans  tous  les  solides  à  surfaces 
planes,  les  arêtes  se  terminent  aux  angles  solides  formés 
par  plusieurs  de  ces  surfaces  qui  se  réunissent:  d  où  il  ré- 
sulte que  pour  trouver  la  projection  des  ligues  droites  qui 
doivent  représenter  ces  arêtes,  il  suffit  de  connaître  la 
position  des  angles  solides  où  elles  aboutissent ,  et  comme 
un  angle  solide  est  ordinairement  composé  de  plusieurs 
angles  plans,  un  seul  angle  solide  déterminera  les  extré- 
mités de  toutes  les  arêtes,  qui  le  forment. 


DE    L  ART    DE    BATIR.  I 77 

Deuxième  classe  comprenant  les  solides  terminés  par 
des  surfaces  planes  et  des  surfaces  courbes. 

Quelques-uns  de  ces  solides,  comme  les  cônes,  ne  pré- 
sentent qu'une  pointe  et  deux  surfaces,  dont  une  courbe 
et  l'autre  plate  :  la  rencontre  de  ces  surfaces  forme  une 
arête  circulaire  ou  elliptique  qui  leur  est  commune.  La 
projection  d'un  cône  entier  exige  plusieurs  points  pour  la 
courbe  qui  forme  sa  base  ;  mais  un  seul  point  suffit  pour 
déterminer  son  sommet.  Ce  solide  peut  être  considéré 
comme  une  pyramide  à  base  elliptique  ou  circulaire  \  alors, 
pour  faciliter  sa  projection ,  on  inscrit  un  polygone  dans 
l'ellipse  ou  le  cercle  qui  lui  sert  de  base. 

Si  le  cône  est  tronqué  ou  coupé,  on  peut  de  même  in- 
scrire des  polygones  dans  les  courbes  que  produisent  ces 
coupures. 

Les  cylindres  pouvant  être  considérés  comme  des  pris- 
mes dont  les  bases  sont  formées  par  des  cercles ,  des 
ellipses  ou  quelques  autres  courbes,  on  obtient  leur 
projection  par  le  même  moyen ,  c'est-à-dire  en  inscrivant 
des  polygones  dans  les  courbes  qui  forment  leurs  bases. 

Troisième  classe  comprenant  les  solides  dont  la  surface 
est  à  double  courbe. 

Un  solide  de  ce  genre  peut  être  compris  sous  une  seule' 
surface ,  comme  une  sphère  ou  un  sphéroïde. 

Comme  ces  corps  ne  présentent  ni  angles  ni  lignes  i 
on  ne  peut  les  représenter  que  par  la  courbe  apparente 
qui    semble  borner   leur  superlicie.   Cette    courbe    peut 


1-8  T  II  VITE 

être  déterminée  par  des  tangentes  parallèles  a  une  ligne 
tirée  du  centre  du  solide  perpendiculairement  au  plan  de 
projection. 

Si  ces  solides  sont  tronqués  ou  coupés  par  des  plans,  il 
faut  après  avoir  tracé  les  courbes  qui  les  représenteraient 
tnliers,  inscrire  des  polygones  dans  chaque  courbe  pro- 
duite parles  coupures,  atin  d'opérer  comme  pour  les  cônes 
et  les  cylindres. 

Pour  se  faire  une  idée  de  la  projection  d'une  construc- 
tion composée  de  plusieurs  pièces,  comme  une  voûte,  il 
faut  imaginer  que  toutes  les  parties  solides  s'anéantissent , 
à  l'exception  des  arêtes  formant  les  extrémités  des  faces 
des  voussoirs.  L'assemblage  de  lignes  solides  qui  en  ré- 
sultera étant  exposé  à  la  lumière  du  soleil,  dont  les  rayons 
sont  sensiblement  parallèles,  projettera  sur  un  plan  per- 
pendiculaire à  ses  rayons  des  ombres  qui  représenteront 
toutes  ces  arêtes  ou  lignes  solides ,  les  unes  en  raccourci , 
et  les  autres  de  même  grandeur  :  l'ensemble  de  toutes 
ces  ombres  projetées  sera  l'épure  de  la  voûte.  Il  résulte  de 
cette  explication , 

i°.  Que  pour  avoir  la  projection  sur  un  plan  d'une  ligne 
droite  représentant  l'arête  d'une  pierre  ou  d'un  solide  quel- 
conque ,  il  faut  abaisser  sur  ce  plan  des  perpendiculaires 
de  chacune  de  ses  extrémités. 

2°.  Que  si  cette  arête  est  parallèle  au  plan  de  l'épure , 
la  ligne  qui  représentera  sa  projection  sera  de  même  gran- 
deur. 

3°.  Que  si  elle  est  oblique,  sa  projection  sera  plus 
courte. 

4°.  Que  les  perpendiculaires,  au  moyen  desquelles  se 
fait  la   projection,  étant    parallèles    entr  elles,   la   ligne 


DE    LART    DE    BATIR.  1 79 

projetée  ne  peut  jamais  être  plus  longue  que  l'arête 
qu'elle  représente. 

5°.  Que  pour  indiquer  une  arête  perpendiculaire  au 
plan  de  projection,  il  ne  faut  qu'un  point,  parce  qu'elle 
se  confond  avec  les  perpendiculaires  de  projection. 

6°.  Que  la  mesure  de  l'obliquité  d'une  arête  sera  indi- 
quée par  la  différence  des  perpendiculaires  abaissées  de  ses 
extrémités. 

Dans  le  tracé  des  épures ,  on  rapporte  toutes  les  opéra- 
tions à  deux  plans ,  dont  un  est  horizontal  ou  de  niveau, 
et  l'autre  vertical  ou  d'aplomb. 


ARTICLE  IL 

Projection  des  lignes  droites. 

JLa  projection  dune  ligne  AB,  figure  r,  pi.  XXXVIII, 
perpendiculaire  à  un  plan  horizontal ,  est  exprimée  sur  ce 
plan  par  un  seul  point  R ,  et  par  les  lignes  ab ,  asb' ,  égales 
à  la  ligne  originale  sur  des  plans  verticaux,  quelle  que  soit 
leur  direction. 

Une  ligne  inclinée  CD ,  figure  2 ,  donne  sur  un  plan 
horizontal  ou  vertical ,  des  projections  cd,  c'd1,  plus  courtes 
que  cette  ligne,  excepté  sur  un  plan  vertical  parallèle  à  sa 
projection,  sur  le  plan  horizontal,  qui  donne  c"d'1,  égal 
à  l'original  CD. 

Une  ligne  inclinée  EF ,  figure  3 ,  qui  tournerait  sur  son 
extrémité  E,  en  conservant  la  même  inclinaison  par  rap- 
port au  plan  sur  lequel  elle  pose ,  pourrait  avoir  succès- 


l8o  TRAITÉ 

sivement  pour  projection  tous  les  rayons  du  cercle  E'/, 
déterminés  par  la  perpendiculaire  abaissée  du  point  F. 

Deux  ligues  GH,  IK.,  ligure  4>  dont  une  est  parallèle 
à  un  plan  horizontal ,  et  l'autre  inclinée ,  peuvent  avoir  la 
même  projection  mn  sur  ce  plan.  Sur  un  plan  vertical 
perpendiculaire  à  mn ,  la  projection  de  la  ligne  GH  sera 
un  point  g-,  et  celle  de  la  ligne  inclinée  IK,  une  verticale  ki 
qui  mesure  l'inclinaison  de  cette  ligne  ;  enlin  sur  un  plan 
vertical  parallèle  à  mn ,  les  projections  i'k'  et  g'h',  seront 
parallèles  et  égales  aux  lignes  originales. 

Projection  des  surfaces. 

Ce  qui  vient  d'être  dit  par  rapport  aux  lignes  droites 
projetées  sur  des  plans  verticaux  ou  horizontaux,  peut 
s'appliquer  aux  surfaces  planes  :  ainsi  la  surface  A,  B,  C,  D, 
ligure  5 ,  parallèle  à  un  plan  horizontal ,  donne  une  pro- 
jection a,  Z>,  c,  d,  de  même  grandeur  et  de  même 
forme. 

Une  surface  inclinée  EFGH ,  peut  avoir  la  même  pro- 
jection que  celle  de  niveau  ABCD  ,  quoique  plus  longue  , 
si  les  lignes  de  projection,  AE,  BF,  DH,  CG,  se  trouvent 
dans  la  même  direction. 

La  surface  de  niveau  ABCD  aurait  pour  projection  sui- 
des plans  verticaux,  des  lignes  droites  ab,  Z>' c',  parce  que 
cette  surface  se  trouve  dans  le  même  plan  que  les  lignes 
de  projection. 

La  surface  inclinée  EFGH ,  produit  sur  un  des  plans 
verticaux  une  ligure  raccourcie  h  egf,  de  cette  surface, 
et  sur  l'autre  une  simple  ligne  fq  qui  indique  le  profil  de 
son  inclinaison,  parce  que  ce  plan  est  parallèle  au  cote'' 
incliné  de  la  surface. 


DE    I.  ART    DE    BATIR. 


ARTICLE  III. 

De  la  projection  des  lignes  courbes. 

JLes  lignes  courbes  n'ayant  pas  leurs  points  dans  la  même 
direction ,  occupent  une  certaine  largeur  qui  fait  que  leur 
projection  tient  à  celle  des  surfaces. 

La  projection  d'une  courbe  sur  un  plan  parallèle  à  la 
surface  dont  elle  fait  partie,  figure  6 ,  est  semblable  à  cette 
courbe. 

Si  le  plan  de  projection  n'est  pas  parallèle,  il  en  résulte 
une  courbe  raccourcie  dans  le  sens  de  la  surface,  lig.  7. 

Si  cette  courbe  est  perpendiculaire  au  plan  de  projec- 
tion, il  en  résultera  une  ligne  qui  représentera  le  profil 
de  la  surface  dans  laquelle  elle  est  comprise  ;  c'est-à-dire 
une  ligne  droite  si  cette  surface  est  plane  ,  ligure  8  :  et  une 
ligne  courbe  si  la  surface  est  courbe,  ligure  9. 

Pour  faire  la  projection  d'une  ligne  courbe  ABC  ,  lig.9, 
lorsque  la  surface  dans  laquelle  elle  est  comprise  est 
courbe  et  qu'elle  n'est  pas  perpendiculaire  au  plan  de 
projection,  il  faut  inscrire  un  polygone  dans  la  courbe,  et 
abaisser  de  chaque  angle  une  perpendiculaire  et  des  pa- 
rallèles à  la  corde  qui  soutend  l'arc. 

Mais  il  est  bon  de  remarquer  que  cette  ligne  étant  à 
double  courbure ,  il  faut  de  plus  inscrire  un  polygone 
dans  la  courbure  qui  forme  le  plan  abc  de  la  surface  dans 
laquelle  la  ligne  courbe  est  comprise. 

L'assemblage  et  le  développement  de  toutes  les  parties 
qui  composent  les  voûtes  à  surfaces  courbes ,  pouvant  être 

TOM.    II.  AA 


182  TRAITÉ 

représentés  sur  un  plan  horizontal  ou  vertical ,  par  les 
lignes  droites  ou  courbes  qui  terminent  leurs  surfaces,  il 
en  résulte  que  si  l'on  a  bien  compris  ce  que  nous  venons 
de  dire  sur  la  projection  de  ces  lignes,  on  pourra  tracer 
toutes  sortes  d'épurés,  quelle  que  soit  la  situation  des  voûtes 
ou  autres  objets  à  représenter  géométriquement. 


ARTICLE  IV. 

De  la  projection  des  solides. 

-Les  projections  d'un  cube  ABCDEFGH  placé 
parallèlement  entre  deux  plans ,  dont  un  est  horizontal 
el  l'autre  vertical,  sont  des  carrés  dont  les  côtés  sont  les 
lignes  droites  représentant  les  faces  perpendiculaires  à 
ces  plans ,  ligure  1  o ,  indiquées  par  des  lettres  corres- 
pondantes. 

Si  un  cube  est  incliné  de  manière  que  les  surfaces  ver- 
ticales restent  perpendiculaires  à  ces  deux  plans,  comme 
on  le  voit  à  la  figure  1 1 ,  la  projection  sur  chacun  sera  un 
rectangle  divisé  dans  sa  longueur  par  une  ligne  repré- 
sentant l'arête  qui  sépare  les  faces  obliques  opposées  à 
chaque  plan. 

La  figure  i/j.  représente  un  cube  incliné  sur  deux  sens, 
en  sorte  que  la  diagonale  qui  le  traverse  de  l'angle  B 
à  l'angle  G  est  d'aplomb.  Cette  situation  donne  pour  pro- 
jection sur  le  plan  horizontal,  un  hexagone  régulier  a,c, 
h,  e9f,  g,  et  sur  le  plan  vertical  un  rectangle  B  ,  e,  g,  c, 
dont  la  diagonale  B  g  est  d'aplomb  :  mais  comme  1  effet 
de  la  perspective  change  les  dimensions  de  ce  cube  el  de 


DE    L  AKT    DE    BÂTIR. 


i83 


ses  projections,  nous  les  avons  représentées  géométra- 
lement  dans  la  ligure  1 5. 

La  ligure  1 2  fait  voir  un  cylindre  élevé  d'aplomb  au- 
dessus  d'un  plan  horizontal ,  avec  sa  projection  ADBC  , 
sur  ce  plan,  représentée  par  un  cercle,  et  sur  un  plan 
vertical  par  un  rectangle  g ,  c ,  d,  h. 

La  ligure  i5  représente  un  cylindre  incliné  avec  sa 
projection  sur  un  plan  vertical,  et  sur  un  plan  horizontal. 

Les  ligures  16  et  17  représentent  une  pyramide  et  un 
cône  avec  leur  projection  sur  un  plan  horizontal,  et  sui- 
des plans  verticaux. 

La  ligure  18  indique  une  boule  ou  sphère  avec  ses  pro- 
jections sur  deux  plans,  dont  un  vertical  et  l'autre  hori- 
zontal; mais  il  faut  remarquer  que  la  régularité  et  la  per- 
fection de  ce  solide,  font  que  sa  projection  sur  un  plan  est 
toujours  un  cercle ,  quelle  que  soit  la  situation  de  ce  plan  , 
soit  verticale ,  soit  horizontale  ou  inclinée. 


ARTICLE  V. 

Développement  des  solides  à  surfaces  planes. 

IMous  avons  dit,  dans  l'article  précédent,  que  les  solides 
ne  se  distinguent  que  par  leurs  faces  apparentes,  et  que 
dans  ceux  à  surfaces  planes,  ces  faces  se  réunissent  pour 
former  des  angles  solides  :  nous  avons  dit  encore  qu'il 
fallait  au  moins  trois  angles  plans  pour  former  un  angle 
solide ,  d'où  il  résulte  que  le  plus  simple  de  tous  les  solides 
est  la  pyramide  à  base  triangulaire  formée  par  quatre 
triangles ,  dont  trois  se  réunissent  pour  former  l'angle  du 
sommet ,  figure  1 ,  planche  XXXIX. 


l8'|  TRATTÉ 

Le  développement  de  ce  solide  se  fait  en  plaçant  autour 
des  côtés  de  la  base  les  trois  triangles  des  faces  inclinées, 
iig.  2  ,  d'où  il  résulte  une  figure  composée  des  4  triangles. 

Si  l'on  découpe  cette  ligure  en  papier  ou  autre  matière 
flexible,  et  qu'après  l'avoir  plié  sur  les  ligues  ab ,  bc ,  ac , 
qui  forment  le  triangle  de  la  base,  on  relève  les  trois 
triangles  du  tour  jusqu'à  ce  qu'ils  se  joignent  pour  former 
l'angle  du  sommet ,  ils  présenteront  l'apparence  d'une  py- 
ramide solide. 

Développement  des  polyèdres  réguliers. 

Lorsque  la  surface  d'un  solide  est  formée  de  quatre 
triangles  égaux  et  équilatéraux ,  c'est  le  plus  simple  des  cinq 
polyèdres  réguliers;  on  le  distingue  sous  le  nom  de  té- 
traèdre ,  parce  qu'il  a  quatre  faces  semblables. 

Les  autres  sont  l'exaèdre  ou  cube  dont  la  surface  est 
composée  de  six  carrés  égaux; 

L'octaèdre  de  8  triangles  équilatéraux; 

Le  dodécaèdre  de  12  pentagones, 

Et  l'icosaèdre  de  20  triangles  équilatéraux. 

Ces  cinq  polyèdres  réguliers  sont  représentés  par  Ie> 
figures  1 ,  3,  5,  7  et  9,  et  leur  développement  par  les 
figures  2 ,  4  ?  6,  8  et  10. 

Ces  développemens  sont  disposés  de  manière  à  pouvoir 
se  réunir  en  se  pliant  sur  les  lignes  qui  les  joignent  les  uns 
aux  autres,  pour  former  les  solides  dont  ils  représentent 
les  surfaces. 

Il  faut  remarquer  qu'il  n'y  a  que  le  triangle  équilatéral , 
le  carré  et  le  pentagone  qui  puissent  former  des  polyèdres 
réguliers  dont  tous  les  angles  et  les  côtés  soient  égaux; 


DE    i/ART    DE     BATIR.  l85 

mais  on  peut,  en  coupant  régulièrement  les  angles  solides 
de  chacun  de  ces  polyèdres ,  en  former  d'autres  symétri- 
quement réguliers  dont  les  côtés  seront  formés  de  deux 
figures  différentes.  Ainsi  eu  coupant  régulièrement  les 
angles  du  tétraèdre ,  il  en  résultera  un  polygone  à  huit  faces , 
composé  de  quatre  hexagones  et  de  quatre  triangles  équila- 
téraux.  Le  retranchement  des  angles  du  cube  donnera  six 
octogones  réunis  par  huit  triangles  équilatéraux ,  et  un 
polygone  à  quatorze  faces. 

La  même  opération  faite  à  l'octaèdre  ,  produit  aussi 
quatorze  faces,  dont  huit  hexagones  et  six  carrées. 

Le  dodécaèdre  donnera  douze  décagones  réunis  par  vingt 
triangles ,  et  en  tout  3'2  côtés. 

L'icosaèdre  donnera  aussi  douze  pentagones  réunis  par 
vingt  hexagones  et  3a  côtés. 

Ce  dernier  approche  tellement  de  la  figure  ronde ,  qu'à 
une  certaine  distance  il  paraît  sphérique  et  peut  rouler 
comme  une  boule. 

Développement  des  pyramides  et  des  prismes. 

Les  autres  solides  à  surfaces  planes ,  dont  il  a  déjà  été 
question  à  l'article  précédent ,  sont  les  pyramides  et  les 
prismes,  qui  tiennent  du  tétraèdre  et  du  cube;  les  pre- 
mières en  ce  que  leurs  côtés  au-dessus  de  la  base  sont  for- 
més par  des  triangles  qui  se  rapprochent  pour  ne  former 
ensemble  qu'un  angle  solide  qui  est  le  sommet  de  la  pyra- 
mide; les  seconds,  parce  que  leurs  faces,  qui  s'élèvent 
au-dessus  de  la  base,  sont  formées  par  des  rectangles  ou 
parallélogrammes  qui  conservent  toujours  entr'eux  une 
même  distance  :  mais  ils  en  diffèrent  en  ce  qu'ils  peuvent 


i  KG  trmté 

avoir  un  polygone  quelconque  pour  base,  et  une  hauteur 
indéterminée. 

Ces  solides  peuvent  être  réguliers  ou  irréguliers;  avoir 
leur  axe  perpendiculaire  ou  incliné,  être  tronqués  ou  cou- 
pés parallèlement  ou  obliquement  à  leur  base. 

Le  développement  d'une  pyramide  ou  d'un  prisme  droit, 
dout  la  base  et  la  hauteur  sont  données,  ne  présente  au- 
cune difficulté 5  l'opération  consiste  à  élever  sur  chaque 
coté  de  cette  base  un  triangle  égal  à  la  hauteur  inclinée  de 
chaque  lace,  si  c'est  une  pyramide,  ligures  n  et  12;  et 
un  rectangle  égal  à  la  hauteur  perpendiculaire,  si  c'est  un 
prisme. 

Développement  d'une  pyramide  oblique. 

Mais  lorsqu'il  s'agit  d'une  pyramide  oblique ,  comme 
celle  représentée  par  la  ligure  i3,  pour  avoir  la  longueur 
des  côtés  de  chaque  triangle ,  qui  ne  peut  être  représentée 
qu'en  raccourci  dans  une  projection  verticale  ou  horizon- 
tale ,  il  faudra  faire  usage  de  ces  deux  moyens. 

Le  principe  général  sur  lequel  est  fondée  l'opération 
pour  faire  toutes  sortes  de  projections,  et  surtout  les  épures 
est  que  la  longueur  d'une  ligne  inclinée  projetée  en  rac- 
courci sur  un  plan  ,  dépend  de  la  différence  de  Téloigne- 
ment  perpendiculaire  de  ces  extrémités  à  ce  plan  ,  ce 
qui  donne,  dans  tous  les  cas,  un  triangle  rectangle 
dont  les  projections  verticales  et  horizontales  donnent 
deux  côtés  :  si  l'on  tire  le  troisième  ,  qui  est  ïhypothé- 
nuse ,  il  exprimera  la  longueur  réelle  de  la  ligne  en  rac- 
courci. 

Pour  faire  l'application  de  cette  règle  à  la  pyramide 


DE    LAltT    DE    BATIR.  187 

oblique  de  la  figure  i3,  il  faut  indiquer,  sur  le  plan  ou 
projection  horizontale  ,  figure  14  ,  la  position  du  point  P, 
répondant  au  sommet  de  la  pyramide ,  et  tirer  de  ce  point, 
à  la  lace  CD  qui  se  trouve  du  même  côté,  une  perpendi- 
culaire PG;  ensuite,  du  point  P  comme  centre ,  décrire 
les  arcs  de  cercle  B  b ,  Ce,  qui  transporteront,  sur  PG, 
les  projections  horizontales  des  arêtes  inclinées  A  P ,  EP, 
et  DP;  et  après  avoir  élevé  la  perpendiculaire  PS,  égale 
à  la  hauteur  du  sommet  P  de  la  pyramide  au-dessus  du 
plan  de  projection,  ou  tirera  les  lignes  SA,  SZ>,  Se,  qni 
exprimeront  les  longueurs  réelles  de  toutes  les  arêtes  de  la 
pyramide. 

On  aura  les  triangles  formant  le  développement  de  cette 
pyramide  en  décrivant  du  point  c  avec  S  c ,  pour  rayon 
un  arc  ig ,  et  du  point  D,  un  autre  arc  qui  croisera  le  pre- 
mier en  F  :  ayant  tiré  les  lignes  cF,  D  F,  le  triangle  cFD, 
sera  le  développement  répondant  au  côté  De  :  pour  avoir 
celui  qui  répond  au  côté  Bc,  on  décrira  des  points  F  et  c 
des  sections  avec  Sb  et  Bc  pour  rayon,  qui  se  croiseront 
en  B',  et  on  tirera  B'F  et  cB'  :  le  triangle  FcB'  sera  le 
développement  de  la  face  répondant  au  côté  Bc. 

On  aura  le  triangle  FA'B'  en  se  servant  des  longueurs 
SA  et  B  A  pour  décrire  les  sections  des  points  B'  et  F  qui 
déterminent  ce  triangle  correspondant  à  la  face  AB'  et 
enfin  les  triangles  FDE'  et  FE'A"  correspondans  aux 
faces  DE,  AE,  en  se  servant  des  longueurs  SZ>,  DE"  et 
SA,  AE.  Le  développement  total  AEDE'A"F,  A'B1, 
cBA,  étant  découpé  et  plié  selon  les  lignes  B'FcF,  cD, 
DF  et  EF,  formera  la  pyramide  inclinée  représentée  par 
la  figure  i3. 

Si  cette  pyramide  est  tronquée  par  un  plan  rnn7  parai- 


l88  TRAITE 

Lèle  à  la  base,  on  tracera  sur  le  développement  le  contour 
qui  résultera  de  cette  courbe  en  portant  P/n  de  V  en  a,  et 
menant  les  lignes  ab ,  bc ,  cd,  de  et  ea11  parallèles  à 
AB',  BC,CD,DF7,  etE'A1. 

Mais  si  la  coupure  est  perpendiculaire  à  l'axe  comme 
vio ,  on  décrira  du  point  F  un  arc  de  cercle  ,  avec  un  rayon 
égal  à  P  o,  dans  lequel  on  inscrira  le  polygone  ab"cl'd"e"a1'. 
Le  polygone  or/mq'o1  est  le  plan  delà  section  indiquée 
par  la  ligne  m  o. 

Développement  des  prismes  droits  et  obliques. 

Dans  un  prisme  droit,  les  faces  du  tour  étant  toutes  per- 
pendiculaires aux  hases  qui  terminent  le  solide,  il  en  ré- 
sulte que  leur  développement  est  un  rectangle  composé 
de  toutes  ces  faces  renfermées  entre  deux  lignes  droites 
parallèles  qui  indiquent  le  contour  des  bases. 

Lorsqu'un  prisme  est  incliné ,  les  faces  forment  différens 
angles  avec  les  lignes  du  contour  de  la  base  ,  d'où  il  résulte 
un  développement  dont  les  extrémités  sont  terminées  par 
des  lignes  formant  des  parties  de  polygones. 

Pour  avoir  son  développement,  il  faut  commencer  par 
tracer  le  profil  de  ce  prisme  dans  le  sens  de  son  inclinaison, 
ligure  16. 

Après  avoir  tiré  la  ligne  Ce  qui  représente  l'axe  incliné 
du  prisme  dans  toute  sa  longueur,  et  les  lignes  AD,  bd , 
pour  indiquer  les  surfaces  qui  le  terminent,  on  décrira 
sur  le  milieu  de  l'axe  le  polygone  formant  le  plan  de  ce 
prisme  pris  perpendiculairement  à Taxe,  et  indiqué  par 
les  lettres  h,  i,  k,  /.  m. ,  n.  Ayant  ensuite  prolongé  les 
cotés  kl,  An,  parallèlement  à  Taxe,  jusqu'à  la  rencontre 


DE    l'.\RT    DE    BATIR.  189 

des  lignes  AD,  bd ,  elles  indiqueront  les  quatre  arêtes  du 
prisme,  indiquées  par  les  angles  h,  n,  k,l;  et  la  ligne  Ce, 
qui  se  confond  avec  l'axe  ,  indiquera  les  deux  arêtes  i,  m. 

Il  faut  remarquer  que,  dans  ce  profil,  les  côtés  du  poly- 
gone h,  i,  À,  /,  m,  n,  indiquent  la  largeur  des  faces  du 
tour,  et  les  lignes  Ai,  Ce,  D^/leur  longueur.  Ce  profil 
sert  à  faire  la  projection  horizontale,  figure  i5,  dans 
laquelle  les  polygones  allongés  représentent  les  bases  du 
prisme  :  ainsi  pour  tracer  le  développement  de  ce  prisme 
incliné,  de  manière  qu'étant  plié  il  puisse  le  représenter, 
il  faudra  par  le  milieu  de  Ce.,  fîg.  16,  élever  une  perpen- 
diculaire o,  p  ,  q ,  prolongée  en  /,  /',  figure  17;  sur  cette 
ligne,  on  portera  les  largeurs  des  faces  indiquées  par  le 
polygone  h ,  z ,  A ,  / ,  m,  ?i,  de  la  fig.  16,  en  l ,  k ,  i ,  h  ,  n  , 
m  ,  /',  fig.  17.  On  mènera  par  ces  points  des  parallèles  sur 
lesquelles  on  portera  qT)  de  la  figure  16  de  l  en  E,  de  k 
en  D ,  et  de  l'  en  E1  fig.  17. 

pQ  de  la  fig.  16,  de  i  en  C  et  de  m  en  F  fig.  17. 

oA  de  la  fig.  16,  de  h  en  B  et  de  n  en  A  fig.  17,  ce  qui 
donnera  le  contour  du  développement  de  la  partie  supé- 
rieure, en  tirant  les  lignes  ED,  DCB,  BA,  AFE'  fîg.  17. 

Pour  avoir  le  contour  du  bas ,  on  portera  q  d  de  la 
fig.  16,  de  Zen  e,  de  A  en  d  et  de  V  en  e'  fig.  17. 

pc  de  la  fig.  16,  de  i  en  c  et  de  m  en  /fig.  17.  Enfin 
ob  de  la  fig.  16,  de  h  en  b  et  de  n  en  a  fig.  17,  et  on 
tirera  les  lignes  ed,  deb,  ba,  et  afe1  qui  termineront  ce 
contour. 

On  achèvera  le  développement  en  faisant  sur  les  faces 
BA  et  ba  des  polygones  allongés,  semblables  à  ceux 
ABCDEF  et  abcdefde  la  figure  i5 ,  et  de  même  gran- 
deur. 

tom.  n.  BB 


1Ç)0 


TRAITE 


ARTICLE   V. 

Développement  des  cylindres  droits  et  obliques. 

Jjf.s  cylindres  peuvent  être  regardés  comme  des  prismes 
dont  la  base  est  formée  par  un  polygone  d'une  infinité  de 
côtés.  Ainsi  le  développement  d'un  cylindre  droit  est  com- 
posé d'un  rectangle  de  même  hauteur,  dont  la  longueur 
est  égale  à  la  circonférence  du  cercle  qui  lui  sert  de 
base. 

Mais  si  le  cylindre  est  oblique,  fig.  i ,  plan.  XL ,  on  fera , 
comme  il  a  été  dit  pour  le  prisme,  le  profil  dans  le  sens 
de  son  inclinaison.  Après  avoir  décrit  sur  le  milieu  de  l'axe, 
le  cercle  ou  l'ellipse  qui  forme  sa  grosseur  perpendiculai- 
rement à  l'axe,  on  divisera  sa  circonférence  en  un  nombre 
de  parties  égales  proportionnées  au  diamètre,  par  exemple 
eu  douze,  et  on  mènera  des  points  de  division  des  paral- 
lèles à  l'axe  ,  HA  ,  bi ,  ck  ,  dl,  enifn  et  GO ,  qui  serviront 
à  faire  la  projection  des  bases  et  le  développement  du 
tour. 

Pour  la  projection  des  bases  sur  un  plan  horizontal ,  il 
faudra  des  points  où  les  parallèles  rencontrent  la  ligne  de 
la  base  HO,  lui  élever  des  perpendiculaires  indéfinies, 
et  après  avoir  fait  la  ligne  H',  O,  parallèle  à  HO,  porter 
sur  ces  perpendiculaires ,  en  dessus  et  en  dessous  de  cette 
parallèle,  la  grandeur  des  ordonnées  du  cercle  ou  de 
l'ellipse  tracée  sur  le  milieu  de  l'axe  du  cylindre ,  c'est-à- 
dire  ,  p  i  et  p  10  en  i'  i  et  i'  10;  q  i  et  q  9  en  A'  1 
et  A-1  9 ,  etc.  Afin  d'éviter  la  répétition  fastidieuse  des  let- 
tres et  des  chiffres  qui  indiquent  les  opérations,  on  a  mar- 


DE    LAfiT    DE    BATIR.  \g\ 

que  des  mêmes  lettres  les  parties  qui  se  correspondent 
dans  le  profil  lig.  15  le  plan  fig.  2,  et  le  développe- 
ment lig.  3. 

La  ligne  E',  E'_,  fig.  3,  est  le  développement  de  la  circon- 
férence du  cercle  fig.  2  ,  tracé  sur  le  milieu  de  l'axe  ,  ex- 
primant la  circonférence  du  cylindre ,  prise  sur  la  ligue 
DE  perpendiculaire  à  l'axe  et  divisée  en  douze  parties 
égales  aux  points  tl  ,sl ,  rJ ,  ql ,  p1 ,  D1,  /?",  q11  ,  r11 ,  s1' ,  t1', 
par  lesquels  on  a  mené  des  parallèles  à  l'axe  correspon- 
dantes à  celles  du  profil  fig.  1  ,  mais  au  nombre  de  treize 
au  lieu  de  sept ,  parce  que  le  profil  ne  présente  que  la 
moitié  de  la  surface  du  cylindre;  tandis  que  le  dévelop- 
pement la  présente  toute  entière.  La  ligne  AH  du  profil 
a  été  prise  pour  le  milieu  du  développement,  on  a  dé- 
terminé sa  longueur  en  portant  DA  du  profil  sur  le 
développement  de  D1  en  A1,  et  DH1  de  D1  en  H1. 

Pour  avoir  celle  des  autres  lignes ,  on  a  fait  p1  bl  et 
p"  b"  égale  à  p  b  et  p'  V  ;  p'1  i"  égale  à  p  i,  etc. 

Les  deux  bases  A'  d1  G'"  d  ""  et  H"  Zu"  ou"  V  attachées 
au  développement,  ont  été  faites  d'après  la  projection 
horizontale  fig.  2. 


ARTICLE  VI. 

Développement  des  cônes  droits  et  obliques. 

.Les  mêmes  raisons  qui  nous  ont  fait  comparer  les  cy- 
lindres aux  prismes,  peuvent  nous  faire  considérer  les 
cônes  comme  des  pyramides. 

Dans  les   pyramides    droites,    à    bases   régulières  et 


ig  >  r  u  a  i  v  e 

Symétriques.,  il  laut  remarquer  que  les  lignes  ou  arê- 
tes allant  du  sommet  à  la  base  sont  toutes  égales,  et 
que  les  côtés  du  polygone  qui  leur  sert  de  hase  étant 
aussi  égaux,  leur  développement  sera  composé  de 
triangles  isocèles  égaux ,  lesquels  étant  réunis ,  comme  on 
le  voit  à  la  ligure  12  de  la  planche  XXXIX ,  formeront 
une  partie  de  polygone  régulier  inscrit  dans  un  cercle 
dont  les  côtés  inclinés  seraient  les  rayons.  Ainsi,  en  con- 
sidérant la  hase  du  cône  A'  B'  C"  iig.  4?  planche  XL,  comme 
un  polygone  régulier  d'une  infinité  de  côtés ,  son  dévelop- 
pement deviendra  un  secteur  de  cercle  A"  B"  B'"  C"  (ig.  6 
dont  le  rayon  est  égal  au  côté  A1  C1  du  côue ,  et  l'arc  égal 
à  la  circonférence  du  cercle  qui  lui  sert  de  hase. 

On  peut  tracer  sur  ce  développement  les  courbes  qui 
résulteraient  du  cône  coupé  selon  les  lignes  DI,  EF, 
et  GH  qui  sont  l'ellipse ,  la  parabole  et  l'hyperbole.  Pour 
cela,  on  divisera  la  circonférence  de  la  base  du  cône  en 
parties  égales ,  de  chaque  point ,  on  tirera  des  lignes  au 
centre  C ,  représentant  dans  ce  cas-ci  le  sommet  du  cône. 
Avant  transporté  par  le  moyen  des  parallèles  à  FF,  les 
divisions  de  la  demi-circonférence  AFB  du  plan,  sur 
la  ligne  A'  B1  formant  la  hase  de  l'élévation  du  cône  lig.  4 
aux  points  1' ,  21  F  3'  et  4' ,  lesquels  ,  à  cause  de  l'unifor- 
mité de  la  courbure  du  cercle,  représenteront  aussi  les 
divisions  indiquées  au  plan  par  8,  7  F',  6  et  5.  On  tirera 
du  sommet  C1  du  cône,  eu  élévation,  les  lignes  C'  1', 
C1  a1 ,  C'F,  C  3' ,  C'  4' ,  qui  couperont  les  lignes  DI,  EF 
et  GH  de  l'ellipse ,  de  la  parabole  et  de  l'hyperbole  repré- 
sentées dans  le  plan,  par  D"  p1  1'  p"  pour  la  première  en 
FE'  F'  pour  la  seconde,  et  par  la  ligne  H1  GH"  pour 
la  dernière. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  IQ3 

Pour  avoir  les  points  de  la  circonférence  de  lellipse 
sur  le  développement  lîg.  6,  on  tirera  des  points  n,  o, 
p,  q,  r,  de  la  ligne  DI  figure  f\  des  parallèles  à  la  base, 
pour  porter  leur  hauteur  sur  le  côté  C'B'  aux  points  i  , 
2,  3,  4  et  5.  On  portera  ensuite  C'D  sur  le  dévelop- 
pement en  C"D"  et  Ci  ,  C'a,  C'3,  C'4,  C'  5  en  dessus 
dupointenD",en  C"  /<"',€"  o"1,  C"//",  C"  q"\C11  r"\ 
et  au-dessus  C"  n"n,  C"  o"",  C"  //'",  C"  «7"",  C"  r"", 
et  C'Ide  C"  en  1"  et  I"'.  La  courbe  qu'on  fera  passer  par 
tous  ces  points ,  sera  le  développement  de  la  circonférence 
de  l'ellipse  indiquée  dans  la  fig.  [±,  par  la  ligne  droite  Dl 
qui  est  son  grand  axe. 

Pour  la  parabole  fig.  8,  on  mènera  sur  le  côté  C'A'  de 
la  fig.  4?  bg  et  ah,  ensuite  on  portera  CE  sur  le  dévelop- 
pement en  CE'1;  C'g  de  C"  en  &"«  et  iV'.'à  C'h  de  C" 
en  «""  et  a""  et  par  les  points  F",  «'",  bl",  E",  b "",  aIl,\ 
F'",  on  tracera  une  courbe  qui  sera  le  développement  de 
celte  parabole  ,  indiquée  dans  la  fig.  4  par  la  ligne  EF. 

Pour  l'hyperbole ,  après  avoir  mené  des  points  m  et  i 
les  parallèles  me,  if ,  on  portera  C'G  de  C"  en  G"  et 
de  C"  en  G"  'du  développement,  C'e  de  C"  enm'"  et/»"", 
C/de  C"  en  /'"  et  i"",  et  après  avoir  porté  3  H'  et  6  H" 
du  plan,  sur  la  circonférence  du  développement  de  3  eu 
H"'  et  de  6  en  H"",  on  tracera  par  le  moyen  des  points 
H"',  i'"1,  m1",  G"  et  H"",  *'"",  #»"",  G1"  deux  courbes, dont 
chacune  sera  le  développement  de  la  moitié  de  l'hyper- 
bole représentée  par  les  lignes  droites  GH  et  H'H"  des 
ligures  4  et  5,  et  par  la  lig.  7. 

Les  opérations  pour  le  développement  du  cône  oblique 
indiquées  parles  fig.  9,  10,  11,  12,  diffèrent  des  précé- 
dentes ,  i°.  par  la  position  du  sommet  C  sur  le  plan  fig.  io, 


ÏCJJ-  TRAITE 

déterminée  par  une  perpendiculaire  abaissée  du  sommet 
de  la  ligure  9-,  2".  en  ce  que  la  ligne  DI  de  cette  figure 
étaut  parallèle  à  la  base,  donne,  en  plan,  un  cercle  au 
lieu  dune  ellipse  ;  3  ".  en  ce  que,  pour  trouver  le  rallonge- 
ment des  lignes  droites,  tirées  du  sommet  de  ce  cône  à  la 
circonférence  de  sa  basse  divisée  en  parties  égales  ,  on  a 
fait  la  fig.  1 1  pour  les  rassembler ,  afin  d'éviter  la  confusion , 
ces  lignes  étant  toutes  de  grandeur  différente  à  cause  de 
l'obliquité  du  cône.  Dans  cette  ligure,  la  ligne  CC1  in- 
dique la  bauteur  perpendiculaire  du  sommet  du  cône  au- 
dessus  du  plan ,  de  sorte  qu'en  portant  les  projections  de 
ces  lignes  marquées  sur  la  base  par  CA",  Ci,  C2,  CF", 
C3,  C4,  CB',  d'une  part ,  et  CA',  C8,  C7,  CF,  C6,  C5 
et  CB"  de  l'autre,  on  aura  en  tirant  du  sommet  C,  des 
lignes  à  tous  ces  points,  la  grandeur  réelle  de  toutes  ces 
lignes  dont  on  se  servira  pour  faire  le  développement  fig.  12. 

Ayant  fixé  un  point  C"  pour  représenter  le  sommet,  on 
tirera  par  ce  point  une  ligne  égale  à  CA",  de  la  fig.  ITj 
ensuite  avec  une  des  divisions  de  la  base  prise  sur  le  plan, 
telle  que  Ai,  on  tracera  du  point  A  du  développe- 
ment une  section;  prenant  ensuite  Ci  sur  la  fig.  11,  on 
décrira  du  point  C"  une  autre  section  qui,  en  croisant  la 
première,  déterminera  le  point  1  du  développement.  On 
continuera  à  opérer  de  même  avec  la  grandeur  constante 
Ai  et  les  différentes  longueurs  Cs  ,  CF"  C3,  etc.  prises 
sur  la  figure  it  ,  et  portées  C"2,  C"F,  C"3,  etc.  du  dé- 
veloppement, pour  avoir  les  points  nécessaires  pour  tracer 
la  courbe  B"AB '",  représentant  le  contour  de  la  base 
oblique  du  cône. 

Ou  aura  le  développement   du  cercle  indiqué  par  la 
ligne  DI  de  la  figure  9,  parallèle  à  celle  de  la  base  AB  ,  en 


DE     LART     DE     BATIR.  ig5 

tirant  une  autre  ligne  I"DI  fig.  i  i ,  à  la  même  distance  du 
sommet  C  qui  coupera  toutes  les  lignes  obliques  qui  ont 
servi  pour  le  développement  précédent,  et  on  portera 
d'une  part  CD,  Cn,  Co ,  Cp,Cq,  C/;  sur  la  figure  12, 
de  CM  en  Du,  «'",  o,M,  p™  ql",  r"1,  et  de  l'autre  Cn1  Co1, 
Cp\  Cq\  et  CI"  de  la  figure  11,  de  C"  en  7*"",  ou", 
p"",  <7"",  r""}  et  I"'  sur  la  fig.  12 ,  la  ligne  courbe  qu'on 
fera  passer  par  tous  ces  points ,  sera  le  développement  de 
ce  cercle. 

Pour  tracer  sur  le  développement  la  parabole  et  l'hy- 
perbole indiquées  par  les  lignes  EF,  GH  de  la  figure  g,  ou 
tirera  des  points  E,  b,  a,  G,  m,  i ,  des  parallèles  à  la 
base  AB,  qui,  portées  sur  la  figure  11,  marqueront  sur 
les  lignes  correspondantes  de  cette  dernière  leur  distance 
du  sommet  C,  qu'on  portera  sur  la  figure  12  ,  de  C"  en 
E",  **"',  b'1'  et  a""  et  £""  pour  la  parabole;  et  de  C"  en 
G", .m111,  i"'  d'une  part,  et  G'11,  m"",  *'""  pour  la  para- 
bole et  l'hyperbole  représentées  par  les  fig.  i3  et  14. 

Du  développement  des  corps  ou  solides  dont  la  surface 
est  à  double  courbure. 

Le  développement  de  la  sphère  et  des  autres  corps  dont 
la  surface  est  à  double  courbure  ,  serait  impossible ,  si  on 
ne  les  supposait  pas  composés  d'un  grand  nombre  de 
petites  faces  planes  ou  à  courbure  simple,  comme  le  cylindre 
ou  le  cône.  Ainsi,  une  sphère  ou  un  sphéroïde  peut  être 
considéré  ,  i°.  comme  un  polyèdre  terminé  par  un  grand 
nombre  de  faces  planes ,  formées  par  des  pyramides  tron- 
quées, dont  la  base  est  un  polygone,  comme  la  fig.  i5. 

20.  Par  des  parties  du  cône  tronqués ,  formant  des  zones 
comme  l'indique  la  fig.  16. 


f  q(>  t  k  A.  i  r  É 

3°  .Par  des  parties  de  cylindres  coupés  en  onglets  for- 
mant cotes  plates  qui  diminuent  de  largeur  ,  indique'es 
par  la  figure  17. 

En  réduisant  la  sphère  ou  le  sphéroïde  en  polyèdre  à 
faces  plates,  on  peut  faire  le  développement  de  deux  fa- 
çons, qui  ne  diffèrent  que  par  la  manière  dont  on  arrange 
les  faces  développées. 

La  manière  la  plus  simple  de  diviser  la  sphère  pour  la  ré- 
duire en  polyèdre  ,  est  par  des  cercles  parallèles  et  d'autres 
perpendiculaires  qui  se  croisent  en  deux  points  opposés, 
comme  dans  les  globes  de  géographie.  Si  au  lieu  de  cercle 
on  suppose  des  polygones  d'un  même  nombre  de  cotés  ,  il 
en  résultera  un  polyèdre  semblable  à  celui  représenté  par  la 
figure  i5,  dont  la  moitié  ADB  indique  l'élévation  géomé- 
trale ,  et  AEB  le  plan. 

Pour  en  avoir  le  développement,  on  prolongera  les 
côtés  Ai  ;  1  ,  2;  2,  3.,  jusqu'à  la  rencontre  de  l'axe  pro- 
longé CP,  pour  avoir  les  sommets  P,  q,  /•,  D  des  pyra- 
mides tronquées  qui  forment  le  demi-polyèdre  ADB,  il 
faudra  des  points  P,  q,  r,  et  avec  les  rayons  PA,  Pi  \ 
q\  ,  <y27  ,35  r^5  et  D3 ,  décrire  les  arcs  indéfinis  AB' 5 
ib';  1//';  ^f''-)  2  f"$  3g'  et  3g,  sur  lesquels  après  avoir 
porté  les  divisions  formant  les  côtés  des  demi-poly- 
gone du  plan  indiqué  par  AEB,  1  e  6'"  ;  2  e'  5'"  3  e"  4"; 
on  tirera  des  lignes  aux  sommets  P,  q,  r,  D,  de  tous 
les  points  portés,  tels  que  A,  4',  5l,  6',  7',  8',  9',  B1, 
pour  chaque  pyramide  tronquée,  et  d'autres  lignes  qui 
formeront  dans  chacun  des  arcs  AB'  ;  1 ,  b'  j  1 ,  b",  etc.  des 
polygones  inscrits.  Ces  lignes  représenteront  pour  chaque 
bande  ou  zone,  les  faces  des  pyramides  tronquées  dont 
elles  font  partie.  On  peut  faire  le  même  développement  en 


DE    LART    DE    BATIR.  197 

élevant  sur  le  milieu  de  chaque  côté  du  polygone  AEB 
des  perpendiculaires  indéfinies,  sur  lesquelles  on  portera 
la  hauteur  des  faces  de  l'élévation  en  i ,  2 ,  3 ,  d;  par  ces 
points  on  tirera  des  parallèles  sur  lesquelles  on  portera 
les  largeurs  de  chacune  de  ces  faces  prises  sur  le  plan ,  et 
on  formera  des  trapèzes  et  des  triangles  semblables  à  ceux 
trouvés  par  le  premier  développement ,  mais  rangés  d'une 
autre  manière.  Ce  dernier  développement ,  qu'on  appelle 
en  fuseaux,  est  celui  dont  on  fait  usage  pour  les  globes  de 
géographie  ;  l'autre  est  plus  convenable  pour  les  douelles 
des  voûtes  sphériques. 

Le  développement  de  la  sphère  réduite  en  zones  coni- 
ques, fig.  16,  se  fait  par  les  mêmes  procédés  que  celui 
réduit  en  pyramides  tronquées-,  il  n'en  diffère  qu'en  ce 
que  le  développement  des  arêtes  AB;  1 ,  b ;  i,f;  3,  g,  sont 
des  arcs  de  cercle  décrits  des  sommets  des  cônes,  au  lieu 
d'être  des  polygones. 

Le  développement  de  la  sphère  réduite  en  parties  de 
cylindre  coupé  en  onglet,  ligure  17  ,  se  fait  par  la  seconde 
manière  ;  mais  au  lieu  de  tirer  des  lignes  par  les  points  6, 
h,  i,  A,  d,  fig.  i5,  on  trace  une  coui'be.  Cette  dernière 
méthode  est  celle  dont  nous  ferons  usage  pour  tracer  les 
développemens  des  caissons,  lorsqu'il  s'agira  des  voûtes 
sphériques  ou  sphéroïdes. 


tom.  11.  ce 


IQ&  TRAITÉ 


ARTICLE   VII. 

Des  angles  des  plans,  ou  des  surfaces  qui  terminent  les 

solides. 

Jtar  rapport  à  la  formation  des  solides,  on  considère, 
comme  nous  l'avons  déjà  observé ,  trois  espèces  d'angles  ; 
savoir  :  les  angles  plans,  les  angles  solides,  et  les  angles  des 
plans.  Il  a  été  question  des  deux  premières  espèces  dans 
les  articles  précédens}  il  nous  reste  à  parler  de  la  troi- 
sième, qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  les  angles  plans  ; 
nous  avons  déjà  dit,  en  parlant  de  ces  derniers,  qu'ils 
étaient  formés  par  les  lignes  ou  arêtes  qui  terminent  les 
faces  d'un  solide  ;  mais  les  angles  des  plans  dont  il  s'agit 
sont  ceux  formés  par  la  rencontre  de  deux  surfaces  qui 
forment  une  arête. 

L'inclinaison  de  deux  plans  ou  surfaces  AD,  AC,  qui 
se  rencontrent,  a  pour  mesure  l'angle  formé  par  deux 
perpendiculaires  FG,  FH,  élevées  sur  chacun  de  ces  plans 
d'un  même  point  F  de  la  ligne  AL  ou  arête  formée  par 
leur  réunion  ,  fig.  18,  planche  XXXIX. 

11  faut  remarquer  que  cet  angle  est  le  plus  grand  de 
tous  ceux  formés  par  des  lignes  menées  du  point  F  sur 
ces  deux  plans  ;  car  les  lignes  FG,  FH  étant  perpendi- 
culaires à  AL  commune  à  ces  deux  plans,  elles  seront  les 
plus  courtes  qu'on  puisse  mener  du  point  Faux  côtés  ED, 
BC,  que  nous  supposons  parallèles  à  AL-,  ainsi  leur  di- 
stance GH  sera  partout  la  même ,  tandis  que  les  lignes 
FI ,  FK  seront  d'autant  plus  longues,  qu'elles  s'éloigne- 


DE     L  ART    DE    BATIR.  igg 

ront  davantage  des  perpendiculaires1  FG ,  FH ,  et  qu'on 
aura  toujours  Kl  égale  à  GH,  et  par  conséquent  l'angle 
IFR  d'autant  plus  petit  que  GFH,  qu'il  en  sera  plus 
éloigné. 

Si  l'on  plie  un  rectangle  perpendiculairement  à  un  de 
ses  côtés,  de  manière  que  les  parties  séparées  par  le  pli 
tombent  exactement  l'une  sur  l'autre ,  en  relevant  une  de 
ces  parties  et  la  faisant  mouvoir  autour  du  pli ,  de  manière 
à  former  avec  l'autre  toutes  sortes  d'angles ,  on  verra  que 
la  ligne  qui  forme  l'extrémité  de  la  partie  mobile  se  trou- 
vera toujours  dans  un  plan  perpendiculaire  à  la  partie  qui 
reste  fixe. 

Cette  propriété  des  lignes  qui  se  meuvent  dans  un  plan 
perpendiculaire,  fournit  un  moyen  simple  et  facile  pour 
trouver  les  angles  des  plans  de  toutes  sortes  de  solides  dont 
on  connaît  les  projections  verticales  et  horizontales,  ou 
leurs  développemens. 

Ainsi ,  pour  trouver  les  angles  formés  par  deux  des  sur- 
faces du  tétraèdre  ou  pyramide  à  base  triangulaire,  fig.  i, 
même  planche,  il  faudra  i°.  pour  les  angles  de  la  base  avec 
les  côtés,  abaisser  des  angles  ABC  des  perpendiculaires 
aux  côtés  ac,cb  et  ab ,  qui  se  rencontreront  au  centre 
de  la  base  en  D.  Il  est  évident ,  par  ce  qui  vient  d'être  dit 
à  ce  sujet ,  que  si  l'on  relève  les  trois  triangles ,  leurs  angles 
au  sommet  A ,  B ,  C  se  mouveront  dans  des  plans  verti- 
caux indiqués  par  les  ligues  AD ,  DB ,  DC ,  et  qu'ils  se 
rencontreront  à  l'extrémité  de  la  verticale  formée  par 
l'intersection  de  ces  plans  au  point  D  ;  ainsi  on  aura  pour 
chaque  côté  un  triangle  rectangle  dont  on  connaît  deux 
côtés;  savoir  :  pour  le  côté  cb ,  l'hypothénuse  ecl  et  le  côté 
e  D  ;  ainsi  en    élevant  du  point  D  une  perpendiculaire 


200  TRAITE 

indéfinie ,  si  du  point  e  avec  e  B  pour  rayon  ou  fait 
une  section  qui  coupe  la  perpendiculaire  en  d,  et  qu'on 
tire  la  ligne  de;  l'angle  deD  sera  celui  que  l'on  cherche 
et  qui  sera  le  même  pour  les  trois  côtés  ,  si  le  polyèdre  est 
régulier;  mais  s'il  est  irrégulier,  on  fera  la  même  opération 
pour  chacun. 

On  peut  avoir  ces  angles  avec  plus  d'exactitude  en  pre- 
nant de  ou  son  égale  e  B  pour  sinus  total ,  et  faisant  l'ana- 
logie de  :  el)  :  :  sinus  total  :  sinus  19',  28m  dont  le  com- 
plément 72  degrés  3a  minutes  sera  l'angle  cherché,  en 
supposant  le  polyèdre  régulier.  Dans  ce  cas,  tous  les  côtés 
étant  égaux  et  pouvant  être  pris  pour  hase ,  donneront  des 
angles  partout  égaux. 

Par  rapport  au  cuhe  figures  3  et  4,  dont  les  faces  sont 
composées  de  carrés  égaux  et  dont  tous  les  angles  sont 
droits,  il  est  évident  qu'elles  doivent  former  à  leur  réu- 
nion des  angles  de  même  genre. 

Pour  avoir  l'angle  formé  par  les  faces  de  l'octaèdre, 
fig.  5,  il  faudra  des  points  C  et  D  avec  une  grandeur  égale 
à  la  perpendiculaire  AE  abaissée  sur  la  hase  d'un  des 
triangles  de  son  développement ,  fig.  G,  décrire  des  sec- 
tions qui  se  croiseront  en  F  5  l'angle  CFJ)  sera  égal  à  celui 
que  forment  les  faces  de  ce  polyèdre  qu'on  trouvera,  par  le 
calcul  trigonomélrique,  de  70  degrés  3:2  minutes  comme  le 
précédent. 

Dans  le  dodécaèdre ,  fig.  7 ,  on  trouvera  l'angle  formé 
par  les  faces,  en  tirant  sur  sa  projection  la  ligne  DA  ,  et 
prolongeant  le  côté  B  en  E,  déterminé  par  une  section 
faite  du  point  D  avec  un  rayon  égal  à  BA,  qui  donnera 
l'angle  cherché  EDF  de  108  degrés. 

Pour  l'icosaèdre,  fig.  <j  ,  on  tirera  les  parallèles  Art,  B/< 


DE    LART    DE  BAT1H.  201 

et  Ce,  et  après  avoir  fait  bc  parallèle  et  égale  à  BC,  avec 
uu  rayon  égal  à  cette  ligne,  on  fera  une  section  qui  cou- 
pera la  parallèle  tirée  du  point  A  en  a  ;  l'angle  abc  sera 
égal  à  celui  formé  par  les  côtés  du  polygone ,  que  le  calcul 
trigonométrique  donne  de  108  degrés  comme  dans  le  do- 
décaèdre. 

Pour  la  pyramide  à  base  caiTée,  figure  n,  l'angle  de 
chaque  face  avec  la  base  est  égal  à  PAB  ou  PBA ,  parce 
que  celte  ligure,  qui  représente  sa  projection  verticale,  est 
dans  un  plan  parallèle  à  celui  où  se  trouvent  les  per- 
pendiculaires abaissées  du  sommet  sur  les  côtés  latéraux 
de  la  base. 

Pour  avoir  les  angles  que  forment  entre  elles  les  faces 
inclinées,  on  tirera  sur  son  développement,  lig.  12,  la 
ligne  ED ,  laquelle,  à  cause  des  triangles  isocèles  égaux 
PEC ,  PCD ,  se  trouvera  perpendiculaire  à  la  ligne  PC 
représentant  l'arête  qu'ils  forment  en  se  réunissant.  Ensuite 
du  point  D ,  avec  un  rayon  égal  à  DF ,  on  décrira  un  arc 
qu'on  recroisera  en  décrivant  du  point  C  un  autre  arc  avec 
un  rayon  égal  à  la  diagonale  AD  du  carré  représentant 
le  carré  de  la  base,  l'angle  FDG  sera  l'angle  cherché;  on  le 
suppose  pris  selon  la  ligne  BC  tracée  sur  la  lig.  11. 

Pour  avoir  les  angles  que  forment  les  faces  de  la  pyra- 
mide oblique,  fîg.  i3,  on  mènera  par  un  point  quelconque 
q  de  l'axe,  une  perpendiculaire  mo,  qui  indique  la  base 
o ,  q ,  m,  q\  o'  d'une  pyramide  droite  mpo,  dont  le  dé- 
veloppement est  exprimé  sur  la  fig.  14,  par  la  portion  de 
polygone  a,  b",  c",  d",  e",  a',  F. 

Au  moyen  de  cette  base  et  de  cette  partie  de  dévelop- 
pement, en  opérant,  comme  nous  l'avons  expliqué  pour 
la  pyramide  représentée  par  la  figure  1 1 ,  on  trouvera  les 


202  TRAITE 

angles  formes  par  la  rencontre  des  faces  qui  différeront 
très-peu  de  ceux  du  petit  polygone  o  q  m  q'  o\ 

Quant  aux  angles  formés  par  les  faces  inclinées  avec  la 
hase ,  celui  de  la  face  répondant  au  coté  De  de  la  base 
est  exprimé  par  l'angle  ADP  de  la  projection  verticale , 
figure  i3. 

Pour  les  autres  faces,  par  exemple,  celle  qui  répond 
au  côté  AE  de  la  base,  on  lui  mènera,  par  un  point 
quelconque  g ,  une  perpendiculaire  gf  jusqu'à  la  rencontre 
de  la  ligne  AF  indiquant  la  projection  d'un  des  côtés  de 
la  face  inclinée  ;  sur  le  développement  de  cette  face ,  ex- 
primé en  A"E'F,  on  élèvera,  à  une  même  distance  du 
point  E1,  une  autre  perpendiculaire  glm',  qui  donnera  le 
rallongement  de  la  ligne  indiquée  sur  la  base  par  Af, 
si  l'on  porte  Aum  du  développement  sur  As,  qui  exprime 
l'inclinaison  de  l'arête  représentée  par  cette  ligne ,  on  aura 
la  hauteur  perpendiculaire  mf  du  point  ni1  au-dessus 
de  la  base  qu'on  portera  enfin"  sur  une  perpendiculaire 
à  gf;  ainsi  on  connaîtra  les  deux  côtés  d'un  triangle  dont 
lhvpothénuse  gm"  donnera  l'angle  m",  g , /qu'il  s'agissait 
de  trouver. 

Dans  le  prisme  oblique  ,  fig.  1 6 ,  les  angles  des  faces  du 
tour  sout  indiqués  par  le  plan  de  la  section  perpendicu- 
laire à  l'axe  représenté  par  le  polygone  h,  i ,  k,  l,  ni ,  n. 

Ceux  des  côtés  perpendiculaires  au  plan  de  l'inclinaison 
de  l'axe  sont  exprimés  par  les  angles  Ddb,  Abddu  profil 
ligure  16. 

Pour  avoir  les  angles  formés  avec  les  autres  côtés  par 
exemple  CcT)cl  elCcAb,  on  tirera  les  perpendiculaires 
es ,  bl  dont  les  projections  en  plan  sont  indiquées  par  s"  c1 
et  b't*  ;  ensuite  sur/c ,  tirée  à  part,  on  élèvera  une  perpen- 


de  l'Art  de  bâtir.  2o3 

diculaire  cuc"1  égale  à  es  du  profil  figure  16;  par  le  point 
c'"  on  mènera  une  parallèle  afc  sur  laquelle  ayant  porté 
t*' s1  de  la  projection  en  plan,  fig.  i5,  on  tirera  l'hypothé- 
nuse  s"  c"  qui  donnera  l'angle  s"c"f  que  forme  la  face 
CcDd  avec  la  hase  inférieure. 

Pour  l'angle  de  la  face  AC  cb,  on  élèvera  sur  F&", 
tirée  à  part,  une  perpendiculaire Z»"  V"  égale  à  ht  fig.  16, 
et  après  avoir  tiré,  comme  ci-devant,  une  parallèle  à  FZ>1 
par  le  point  tlll7  on  portera  bl  V  de  la  fig.  16  en  f" 1",  et 
on  tirera  t"  Z»"  qui  donnera  l'angle  t"b"  F  que  l'on  cherche. 

Comme  les  hases  de  ce  prisme  sont  pai'allèles,  ces  faces 
forment  les  mêmes  angles  avec  la  hase  supérieure. 

La  connaissance  des  angles  des  plans  est  d'une  si  grande 
utilité  dans  la  coupe  des  pierres  ,  que  l'on  conseille  à  ceux 
qui  veulent  faire  quelques  progrès  dans  cette  partie  essen- 
tielle de  l'art  de  bâtir,  de  s'étudier  à  trouver  les  angles 
et  les  développemens  de  quelques  corps  irréguliers  d'une 
certaine  grandeur,  et  s'ils  sont  instruits  dans  les  mathé- 
matiques, d'y  appliguer  le  calcul  trigonométrique  5  il  ne 
s'agit  pour  cela  que  de  trouver  la  projection  et  le  profil 
d'une  section  perpendiculaire  à  deux  plans  qui  se  réunis- 
sent. 


204  TRAITÉ 


SECTION    DEUXIEME. 

Application  des  principes  de  la  coupe  des  pierres  aux 
arcs ,  aux  portes  et  aux  voûtes  en  berceaux  simples 
et  composés. 

Dans  la  seconde  section  du  livre  précédent,  on  a  parlé 
des  différentes  courbes  propres  à  former  le  cintre  des 
voûtes;  de  la  manière  de  les  tracer,  de  leur  mener  des  tan- 
gentes et  des  perpendiculaires  pour  former  les  coupes  des 
voussoirs;  de  la  manière  d'imiter  les  ellipses  avec  des  arcs 
de  cercle ,  et  de  tracer  toutes  sortes  d'ovales  pour  les  cintres 
appelés  anses  de  panier  et  les  arcs  rampans  ;  on  a  parlé 
de  l'épaisseur  à  donner  aux  voûtes,  et  de  la  manière  de  tra- 
cer leur  courbe  d'extrados;  de  l'arrangement  des  voussoirs; 
des  principes  pour  le  tracé  des  épures  et  pour  le  dévelop- 
pement des  surfaces  des  corps  solides;  de  la  manière  de 
trouver  les  angles  que  ces  surfaces  forment  par  leur  réu- 
nion. 11  nous  reste  à  faire  l'application  de  tout  ce  qui  a  été 
dit  à  la  coupe  des  pierres. 


ARTICLE  PREMIER. 
Des  arcs, 

Jjes  arcs  ou  arcades  sont  des  voûtes  pratiquées  dans  des 
murs  ou  massifs  ,  dont  les  joints  des  voussoirs  forment  des 
angles  ou  crossetles  pour  se  raccorder  avec  les  assises 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2o5 

horizontales  de  ces  murs  ou  massifs,  comme  on  le  voil 
représenté  par  la  fîg.  i  de  la  planche  XLI. 

Arcs  droits  et  biais  dans  des  murs  aplomb  et  en  talus. 

On  a  réuni  dans  cette  planche  les  projections  horizon- 
tales ou  épures  de  quatre  espèces  de  murs  dans  lesquels 
cette  arcade  peut  être  percée  figure  2 ,  5 ,  8  et  11,  avec  les 
coupes  ou  profils  correspondans  à  chacune,  fig.  3  ,  6,  9  et 
12,  et  leurs  développemens ,  figure  4  ■>  7,  10  et  i3.  On  y 
a  joint  la  perspective  à  ^5  degrés  des  voussoirs  indiqués 
par  les  lettres  I ,  K. ,  L  M  ,  dans  la  figure  1  ,  pour  indiquer 
leurs  formes  et  la  manière  de  les  tracer. 

Les  projections  horizontales ,  fig.  2  ,  5  ,  8  et  11,  pré- 
sentent les  arcs  renversés  ;  les  lignes  tirées  pleines  in- 
diquent les  joints  de  la  douelle  ou  intrados,  et  les  lignes 
ponctuées  la  projection  des  coupes  intérieures. 

Dans  les  figures  2  et  8 ,  les  faces  étant  supposées  per- 
pendiculaires au  plan  de  projection ,  sont  indiquées  par  les 
lignes  AB,  CD;  mais  dans  les  figures  5  et  11 ,  les  faces 
inclinées  formant  talus,  sont  indiquées  par  les  quadrila- 
tères ,  A",  N",  B",  P",  et  A,lu,  N,,u,  B"",  P,,M,  représen- 
tant ,  en  raccourci ,  l'appareil  tracé  sur  la  figure  1. 

Ces  projections  se  font  par  le  moyen  du  profil  sur 
lequel  on  prend ,  d'après  la  face  verticale  ou  d'aplomb , 
les  épaisseurs  correspondantes  à  chaque  joint  de  la  douelle  : 
ainsi  pour  le  plan  fîg.  5,  on  a  porté  l'épaisseur  6",  m"  du 
profil  figure  6  sur  les  lignes  de  ce  plan  qui  représentent 
les  projections  des  premiers  voussoirs  de  gtl  en  1"  et  de 
m"  en  6"  ;  pour  le  second  joint  on  a  pris  l'épaisseur  5"  Z" 
qu'on  a  portée  de  même  sur  les  lignes  de  projection  du 
plan  qui  les  représente  de  h11  en  211  et  de  Z11  et  5". 
TOM.  11.  dd 


206  TRAITÉ 

Pour  les  troisièmes  joints  qui  comprennent  la  clef,  on  a 
porté  l'épaisseur  4">  k"  du  profil  sur  leurs  lignes  de  pro- 
jection en  plan  i"  en  3"  et  de  A"  en  4",  et  enfin  l'épais- 
seur d",  z"  du  profil  de  z"  en  d'1  du  plan  sur  la  ligne 
qui  passe  par  le  milieu  de  la  clef,  et  par  les  points  a",  i", 
2",  3",  d",  4",  5",  6"  et  b'\  011  a  tracé  une  ellipse  qui  pré- 
sente le  raccourci  du  cintre  circulaire  de  la  ligure  1 ,  à 
cause  du  talus. 

Pour  la  ligne  droite  d'extrados  représentée  par  N ,  P , 
fig.  1 ,  on  a  porté  C"  z"  fig.  6 ,  de  C"  en  N"  et  de  D"  en 
P",  et  on  a  tiré  N"  P"  ponctuée,  et  les  lignes  9",  3"  et  4", 
10"  qui  expriment  les  joints  de  la  clef  ;  on  a  porté  ensuite 
les  épaisseurs  prises  sur  le  profila  la  hauteur  des  points  23' 
et  241,  sur  le  plan  de  C"  en  17"  et  18"  et  de  D"  en  19" 
et  20",  par  lesquels  on  a  mené  des  parallèles  A"  B"  jus- 
qu'à la  rencontre  des  lignes  7",  8",  1 1"  et  12",  et  on  a  tiré 
les  coupes  7",  1";  8",  2"}  5",  11"  et  6",  12".  Si  l'opé- 
ration est  bien  faite,  toutes  ces  lignes  de  coupe  doivent  se 
rencontrer  au  centre  O.  Cette  projection  en  raccourci  , 
sert  à  trouver  le  développement  des  douelles  et  des  joints 
représentés  à  la  fig.  7.  La  largeur  des  douelles  se  prend  en 
a,  1 ,  2,  3,  4>  5 ?  6>  b  de  la  circonférence  du  cintre  droit, 
ligure  1  ,  qu'on  porte  sur  la  ligne  droite  <?",/"  figure  7, 
en  e",  g",  h",  »",  A",  /",  ni11,  /".  Après  avoir  élevé  par 
ces  points  des  perpendiculaires ,  on  porte  sur  chacune  les 
grandeurs  des  lignes  correspondantes ,  prises  sur  le  plan 
figure  5 ,  et  marquées  des  mêmes  lettres  et  des  mêmes 
chiffres  ,  savoir  «"  ,  e"  en  e",  a"  ;  1",  g"  en  g",  1",  etc. 
La  largeur  des  joints  ou  coupes  se  prend  aussi  sur  la  fig.  1, 
en  7,  1  ;  8,  2  j  9,  3;  10,  4;  5,  11  et  6,  12;  on  les  porte  sur 
la  ligne  <?"/"  de  la  fig.  7,  en  g"  s",  hlln"}  i"o'\  k"p",  V'ç1' 


DE    L'ART    DE    BATIR.  207 

et  m"  r'1.  Ensuite,  après  avoir  élevé  d'autres  perpendicu- 
laires des  points  s",  n",  o",  p",  q11  et  r",  on  porte  dessus 
les  grandeurs  s"f\  n"8",  o"g",  p"iO,  ql'H"%  etrtliz" 
prises  sur  le  plan  de  projection  fîg.  5  ,  et  on  tire  les  lignes 
7",  in5  2",  8";  3",  9";  4",  io";  5",  n"et  6",  n".  Cha- 
cun de  ces  quadrilatères  qu'on  appelle  panneaux  de  douelle 
et  de  joint ,  peuvent  servir  à  tracer  les  pierres.  On  fait  ces 
panneaux  avec  des  planches  minces  en  bois  léger,  en  forme 
de  cadre.  On  en  fait  encore  d'autres  appelées  panneaux  de 
tçte,  dont  un  est  indiqué  en  R,  ligure  i  ;  ils  sont  découpés 
selon  la  forme  apparente  de  chaque  voussoir,  indiqués  par 
I,R,L,M. 

Manière  de  tracer  les  pierres. 

Lorsque  l'arc  est  pratiqué  dans  un  mur  droit  et  d'a- 
plomb dont  les  faces  sont  parallèles ,  comme  celui  repré- 
senté en  plan  par  la  fîg.  2 ,  et  en  profil  par  la  fig.  3 ,  il  suffit 
d'un  panneau  de  tête  pour  chaque  voussoir  différent. 

Ainsi  pour  tracer  le  voussoir  indiqué  par  la  lettre  R , 
on  commencera  par  faire  tailler  le  lit  supérieur  17',  t\  u\ 
a\  fig.  R',  sur  lequel,  après  avoir  tracé  les  deux  lignes 
parallèles  17',  a,  ul  pour  fixer  l'épaisseur  du  mur,  on  fera 
faire  les  deux  faces  d'équerre  à  ce  lit ,  indiquées  par  ces 
lignes. 

Ces  faces  étant  faites,  on  appliquera  sur  chacune  le 
panneau  R ,  fig.  1 ,  pour  tracer  la  face  apparente  du  vous- 
soir ,  et  on  le  terminera  en  abattant  la  pierre  qui  est  au 
delà  des  traits  tracés  au  moyen  de  ce  panneau. 

Lorqu'une  des  faces  du  mur  est  inclinée  en  élévation 
pour  former  un  talus,  comme  celui  de  l'arc  exprimé  en  profil 
par  la  fig.  6,  il  faut  pour  une  plus  grande  facilité  et  une 


2o8  TRAITÉ 

plus  grande  précision,  supposer  que  chaque  voussoir  fait 
partie  d'un  mur  dont  les  deux  faces  sont  d'aplomb,  en 
prenant  pour  son  épaisseur  celle  de  la  partie  la  plus  basse 
sur  le  profil ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par  les  lignes  per- 
pendiculaires 22",  23",  24"  jet  après  avoir  fait  chaque 
voussoir,  comme  il  a  été  dit  pour  l'arc  précédent ,  on  tra- 
cera la  partie  qui  doit  être  retranchée  pour  former  le  talus  , 
en  appliquant  sur  chacune  de  leurs  faces  le  panneau  de 
douelle  ou  de  joint  qui  y  correspond.  On  peut  même  se 
dispenser  de  ces  panneaux ,  en  prenant  les  reculemens  des 
parties  à  retrancher  sur  le  profil  ligure  6,  ou  sur  le  plan 
fig.  5  comme  on  a  fait  pour  tracer  les  développemens  de 
ces  panneaux  de  douelle  et  de  joint. 

Si  le  mur  est  d'inégale  épaisseur  dans  sa  longueur,  comme 
l'indique  le  plau  figure  8,  on  supposera  que  chaque  vous- 
soir fait  partie  d'un  mur  qui  aurait  la  plus  grande  épaisseur 
dans  laquelle  il  est  compris,  et  après  avoir  taillé  les  vous- 
soirs  comme  pour  la  figure  i ,  on  retranchera  de  chacun 
ce  que  donne  le  biais  d'une  des  faces ,  soit  en  appliquant 
sur  chaque  face  les  panneaux  de  joint  et  de  douelle  qui  y 
répondent,  soit  en  traçant  sur  ces  faces  les  retranchemens 
d'après  le  plan  et  le  profil,  comme  nous  l'avons  dit  pour 
l'arc  précédent. 

Enfin,  si  le  mur  diminue  l'épaisseur  en  élévation  et  en 
plan ,  comme  celui  indiqué  par  le  plan  figure  1 1  et  le  profil 
figure  1 2 ,  on  supposera  que  chaque  voussoir  est  compris 
dans  un  mur  dont  l'épaisseur  est  égale  à  la  plus  grande 
largeur  dans  laquelle  chaque  voussoir  se  trouve  compris  , 
dont  on  retranchera  les  parties  nécessaires  pour  former  le 
biais  et  le  talus  par  le  moyen  du  développement  des  joints 
et  des  douelles. 


DE    L  ART    DE    BATIR.  2(X) 

Pour  faciliter  davantage  l'intelligence  des  ligures  de 
cette  planche,  indépendamment  de  1  explication ,  on  a 
indiqué  par  les  mêmes  chiffres  et  les  mêmes  lettres ,  les 
parties  semblables  et  correspondantes  dans  le  plan ,  la 
coupe,  le  développement  et  les  ligures  des  voussoirs; 
de  plus,  on  a  eu  soin  de  distinguer  ce  qui  appartient  à 
chaque  arc ,  par  le  même  nombre  de  petites  ligues  placées 
après  les  chiffres  ou  les  lettres  qui  se  trouvent  dans  leur 
plan  :  on  n'en  a  pas  mis  dans  l'élévation  ,  parce  qu'elle  est 
commune  à  tous. 

Le  père  Guarini,  dans  son  Traité  d'Architecture  civile, 
a  donné  une  figure  qui  est  très-propre  à  faire  comprendre 
le  développement  des  arcs  terminés  par  des  faces  droites  , 
obliques  ou  circulaires.  Cette  figure  représentée  par  la 
planche  XLII  consiste  en  un  demi-cylindre  x\BCD , 
enveloppé  par  des  arcs  extradossés  d'égale  épaisseur ,  aux- 
quels il  sert  de  cintre  ou  de  noyau.  Ce  demi-cylindre 
représenté  géométralement  par  la  fig.  i,  et  son  profil  par 
la  fig.  2,  l'est  encore  par  la  fig.  3,  qui  en  présente  la 
perspective  à  45  degrés. 

Le  développement  de  chacun  de  ces  arcs  est  exprimé 
par  les  fig.  4  >  5 ,  6 ,  et  7 .  Les  voussoirs  y  sont  représentés 
posés  sur  leur  extrados ,  en  sorte  que  les  joints  paraissent 
ouverts  à  l'intrados ,  où  ils  forment  des  angles  qui  séparent 
les  douelles. 

Le  développement  de  l'arc  droit  EF  est  représenté  par 
la  fig.  4  '•>  celui  de  l'arc  GHI  composé  de  deux  parties 
formant  un  angle,  est  indiqué  par  la  fig.  5. 

La  figure  6  présente  celui  LMN ,  dont  le  plan  est  cir- 
culaire. 

L'arc  OPQ  qui  est  aussi  circulaire  en  plan ,  mais  situé 


2ÏO  TRAITE 

obliquement  par  rapport  à  l'axe  du  cylindre  est  représenté 
parla  lig.  7. 

Pour  faire  ces  développemens,  on  prend  sur  le  profil , 
fig.  2 ,  la  largeur  des  douelles  de  l'extrados ,  qu'on  porte 
sur  une  ligne  droite  df  supposée  perpendiculaire  à  l'axe, 
en  d,  7,  8,  9,  to,  11  ,  12  et/. 

Pour  l'arc  droit  EF ,  il  suffit  de  mener  une  parallèle 
à  df,  à  une  distance  égale  à  l'épaisseur  de  cet  arc.  Ayant 
ensuite  divisé  chacune  de  ces  douelles  d'extrados  en  deux 
parties  égales,  on  portera  de  chaque  côté  la  moitié  de 
la  largeur  de  la  douelle  intérieure,  et  comme  elle  est 
plus  étroite  que  celle  de  l'extrados,  les  lignes  tirées  par  les 
points  a,  i}  2,  2-,3,  3;  4>  4;  5,  5;  6,  6  et  h,  laisseront 
de  chaque  côté  des  espaces  qui  représenteront  les  joints 
en  raccourci. 

Mais  pour  les  arcs  GHI,  LMN,  OPQ  dont  les  faces 
sont  obliques  ou  circulaires,  il  faudra  sur  la  projection 
horizontale ,  fig.  1 ,  mener  une  ligne  RR  perpendiculaire 
à  l'axe  qui  passe,  si  l'on  veut,  par  une  des  extrémités  les 
plus  saillantes,  comme  le  point  H  pour  l'arc  GHI  ;  le 
point  M  pour  l'arc  LMN,  et  R  pour  celui  OPQ. 

On  prolongera  ensuite  les  lignes  des  points  d'extrados 
et  d'intrados  jusqu'à  la  rencontre  de  cette  directrice  RR; 
pour  l'arc  GHI,  par  exemple,  on  fera  le  développement 
des  douelles  d'extrados  en  portant ,  comme  nous  l'avons 
déjà  dit ,  leur  largeur  prise  sur  le  profil  fig.  2  ,  sur  la  direc- 
trice développée  an,  fig.  5,  de  «  en  g,  h,  i,  k,  l,  m  et  n;  par 
tous  ces  points  ayant  tiré  des  perpendiculaires  indéfinies, 
on  portera  sur  chacune  la  distance  de  leurs  extrémités  à  la 
directrice  RR ,  prise  sur  la  figure  1  :  ainsi ,  on  portera  les 
distances  ed,  g  7,  h  8,   19,  A  10,  /n,  m  12  et  nf  eu 


T>E    L  AtiT    DE    BXTIK.  211 

ad,  g'j,  hS,  ig,  kio,  lu,  m  12  et  /?/',  sur  le  développe- 
ment ,  ligure  5.  On  prendra  ensuite  sur  la  figure  1 ,  les 
épaisseurs  d,  d;  7,  7  ;  8,  8  ,  etc. ,  qu'on  portera  sur  le  dé- 
veloppement fig.  5,  de  d1  en  d",  de  7  en  7  ,  de  8  en  8  ,  etc. 
et  en  traçant  par  tous  ces  points  les  courbes  dK  H'/-'  et 
d1'  H"/",  on  aura  les  douelles  d'extrados. 

Pour  celles  d'intrados  on  prendra  sur  le  profil  fig.  2 , 
la  moitié  de  la  différence  des  douelles  intérieures  et  exté- 
rieures, qu'on  trouvera  en  menant  deux  parallèles  aux 
lignes  qui  passent  par  le  milieu  de  chaque  voussoir,  comme 
3  r  et  4  s ,  par  rapport  à  la  clef. 

Les  arcs  dont  il  s'agit  étant  extradossés  d'égale  épais- 
seur, les  différences  9/*  et  s  10  sont  partout  les  mêmes, 
et  rs  donne  toujours  la  largeur  de  la  douelle  inférieure  : 
ainsi,  pour  avoir  la  position  de  cette  dernière ,  on  portera 
9/"  en  s  10  sur  la  ligne  du  du  développement  fig.  5,  en 
a ,  a;  1 ,-  g-;  g,  1;  1,  h,  etc. 5  et  après  avoir  tiré  par  les 
points  a  et  tous  les  points   1  des  parallèles  indéfinies ,  on 
portera  sur  chacune  la  grandeur  des  lignes  correspon- 
dantes tracées  sur  le  cylindre,   c'est-à-dire  a,  a;  1,   1  ; 
2,2-,  3 ,  3 ,  etc.  de  la  fig.  1 ,  en  a ,  a1;  1 ,  2  ;  i ,  3  ;  1 ,  4 ,  etc. 
du  développement  fig.  5.  Comme  les  lignes  qui  terminent 
chacune  des  douelles  en  ce  sens  sont  des  lignes  coui'bes , 
il  faut ,  pour  plus  de  précision ,  prendre  pour  chacune 
une  mesure  au  milieu  de  la  douelle,  on  aura  la  courbe 
des  côtés  opposés  en   portant  partout  une  distance  égale 
à  d  d. 

Pour  raccorder  ces  deux  douelles  et  leur  donner  l'ap- 
parence de  voussoirs  renversés,  on  tirera  les  lignes  ald, 
ad\  2,  7;  7,2;  3,8;  8,  3;4>9j  9?  4j  Ç™  représente- 
ront les  joints  eu  raccourci. 


212  TRAITE 

On  trouvera  les  développemens ,  fig.  6  et  7  ,  des  deux 
autres  arcs  LMN,  OPQ,  en  opérant  comme  on  vient  de 
l'expliquer.  On  a  marqué  sur  les  projections  et  dévelop- 
pemens de  chacun ,  les  mêmes  chiffres  et  les  mêmes 
lettres,  de  manière  que  1  explication  que  nous  avons  donnée 
pour  l'arc  GHI  peut  leur  être  appliquée. 

Arcs  droits ,  biais  et  en  talus  dans  les  murs  circulaires 
en  plan  ou  en  tour  ronde. 

D'après  ce  qui  a  été  dit  relativement  aux  figures  des 
deux  planches  précédentes ,  il  reste  peu  de  chose  à  dire 
sur  celle-ci.  On  observera  seulement  que  la  ligure  1 , 
planche  XLIII,  offre  la  projection  verticale  ou  élévation 
de  face  commune  aux  trois  aies. 

La  fig.  2  représente  l'épure  ou  projection  horizontale 
de  l'arc  droit,  c'est-à-dire  de  celui  dont  la  ligne  du  milieu 
est  perpendiculaire  à  la  courbe  du  mur ,  en  plan. 

La  fig.  3  présente  son  profil  ou  coupe,  et  la  fig.  4  son 
développement. 

On  a  exprimé  dans  la  fig.  5  le  plan  d'un  arc  en  tour 
ronde ,  dont  la  face  n'est  pas  parallèle  à  la  tangente  de 
la  courbe  du  plan}  la  fig.  6  indique  son  profil,  et  la  fig.  7 
son  développement. 

La  fig.  8  présente  le  même  arc  biais  dans  un  mur  en 
talus;  son  profil  est  exprimé  par  la  fig.  9,  et  son  déve- 
loppement par  la  fig.  10. 

Les  voussoirs  E1,  F",  G1  représentés  en  perspective, 
dépendant  de  l'arc  dont  le  plan  est  fig.  2. 

Les  voussoirs  E"  ,  G",  répondent  à  l'arc  biais  fig.  5,  et 
ceux  marqués  E'",  G"1,  répondent  à  1  arc  biais  et  en  talus. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2l3 

On  suppose  que  ces  voussoirs  ont  été  d'abord  taillés 
comme  pour  des  arcs  en  murs  droits ,  et  qu'on  a  retran- 
ché ,  par  le  moyen  des  panneaux  de  douelles ,  les  parties 
excédantes  pour  former  les  courbures  des  faces. 

Au  surplus ,  les  mêmes  lettres  et  les  mêmes  chiffres  ré- 
pétés pour  désigner  dans  chaque  ligure  les  parties  corres- 
pondantes ,  suffisent  pour  en  donner  l'intelligence. 


ARTICLE  II. 

Des  ponts. 

.Les  ponts  construits  en  pierre  de  taille  sont  composés 
d'arches  qui  peuvent   être  considérées  relativement  à  la 
coupe  des  pierres ,  comme  de  grandes  arcades  ;  elles  n'en 
diffèrent  que  par  leur  grandeur  et  le  nombre  des  voussoirs 
dont  elles  sont  composées.  Les  arches  de  pont  peuvent 
être  surhaussées  ou  surbaissées ,  comme  toutes  les  voûtes 
en  berceau  ;  leur  cintre  est  susceptible  d'être  formé  par 
des  arcs  de  cercle,  des  ellipses  et  autres  courbes  dont  il 
a  été  question  à  l'article  IV  de  la  seconde  section  du  livre 
précédent,  depuis  la  page    107    jusqu'à  celle    i52.   Les 
arches  de  presque  tous  les  ponts  antiques  sont  en  plein 
cintre,  c'est-à-dire  formées  par  une  demi-circonférence  de 
cercle-,  et  lorsque  les  anciens  ont  été  obligés  de  les  faire 
surbaissées ,  ils   ont   employé  pour  la  courbure  de  leur 
cintre  un  arc  de  cercle  moindre  que  la  demi-circonférence. 
Les  arches  dont  les  cintres  sont  elliptiques  ,  ou  formés  de 
plusieurs  arcs  de  cercle  imitant  l'ellipse,  sont  d'une  inven- 
tion moderne, 

TOM.    11.  ee 


3l4  TRAITÉ 

Pont  Sénatorial  ou  Palatin. 

Le  premier  pont  en  pierre  qui  fut  bâti  à  R.ome  est  celui 
nommé  aujourd'hui  Ponte  Rotto  ,  parce  qu'il  a  été  à 
moitié  détruit  en  1598  par  la  crue  extraordinaire  du  Tibre 
qui  eut  lieu  à  cette  époque.  Il  avait  été  commencé  vers 
l'an  566  depuis  la  fondation  de  Rome ,  147  ans  avant  l'ère 
vulgaire, et  fini  vingt  ans  après,  sous  les  consulats  du  jeune 
Scipion  l'Africain  et  de  Lucius  Mummius  ;  il  avait  été 
presque  rebâti  en  entier  en  1J70  par  Grégoire  XIII.  Il 
n'en  reste  plus  que  trois  arches ,  dont  une  est  antique. 
Cette  dernière  qui  tient  à  la  rive  de  Translevère,  a  son 
cintre  formé  par  un  rang  de  voussoirs  en  pierre  de  taille 
exli  adossés  d'égale  épaisseur.  Cette  arche  est  représentée 
par  la  ligure  1  de  la  planche  XLIV. 

Pont  Elien  ou  Saint- Ange. 

La  figure  2  représente  une  partie  du  pont  Saint-Ange  , 
construit  en  pierre  de  taille  par  l'empereur  Adrien ,  vers 
l'an  i36  de  l'ère  vulgaire. 

La  grande  arche  du  milieu  a  56  pieds  ;  de  diamètre  ou 
18  mètres  '  :,  elle  est  en  plein  cintre,  ornée  d'un  archivolte 
d'un  beau  profil.  Les  voussoirs  ne  sont  pas  extradossés 
d'égal  épaisseur;  la  partie  du  milieu  est  extradossée  de 
niveau ,  et  les  autres  voussoirs  sont  terminés  par  des 
crossettes,  pour  se  raccorder  avec  les  joints  des  assises  de 
niveau. 

Piranesi  observe  que  celle  manière  de  terminer  les  vous- 
soirs, date  du  règne  de  Vespasien  ,  environ  70  ans  avant  la 


DE    L'ART    DE    BATIR.  210 

construction  du  pont  Saint-Ange ,  par  Adrien.  Le  premier 
exemple  de  cet  appareil  se  trouve  aux  arcades  du  Colysée 
bâti  par  Vespasien. 

Pour  empêcher  les  voussoirs  de  glisser  sur  leurs  joints, 
les  anciens  constructeurs  pratiquaient  dans  les  uns  des 
trous  et  des  entailles  ;  dans  les  autres ,  des  tenons  et  des 
goujons  qui  s'ajustaient  dans  ces  trous  et  entailles ,  comme 
on  le  voit  représenté  par  la  figure  3. 

Pont  de  Brioude. 

La  construction  du  pont  de  Brioude  ,  sur  l'Allier,  dans 
le  département  de  la  Haute-Loire  ,  est  attribuée  aux  Ro- 
mains; il  n'est  formé  que  d'une  seule  arche,  qui  peut 
passer  pour  la  plus  grande  qui  existe;  son  diamètre  est 
de  190  pieds  ou  63  mètres  |,  ce  qui  fait  75  pieds  de  plus 
que  les  grandes  riches  du  pont  de  Neuilly.  Son  cintre  qui 
comprend  un  arc  de  cercle  d'environ  1 5o  degrés ,  est 
formé  par  un  double  rang  de  voussoirs  en  pierre  de  taille , 
et  le  surplus  en  maçonnerie  de  moellons.  La  largeur  de  ce 
pont  n'est  Lae  de  4  mètres  ,-ou  14  pieds,  et  son  élévation 
au-dessus  de  l'eau  de  27  mètres  \  ou  84  pieds.  On  croit 
qu'il  a  été  bâti  du  temps  de  l'empereur  Flavius  Mœcilius 
Avitus,  qui  était  de  ce  pays.  11  avait  été  préfet  des  Gaules 
sous  Valentinien  ,  vers  1  an  4^0  de  1ère  vulgaire.  Ce  pont 
est  représenté  par  la  figure  4- 

Pont  d'Orléans. 

La  figure  5  représente  l'arche  du  milieu  de  ce  pont ,  dont 
le  diamètre  est  de  100  pieds  sur  29  pieds  de  hauteur  ou 
32  mètres  \  sur  9  mètres  î. 


Ol6  TRAITÉ 

Son  cintre,  qui  est  surbaissé ,  est  composé  de  trois  arcs 
de  cercle  ,  formant  ensemble  une  courbe  plus  ouverte 
que  l'ellipse.  Le  rayon  des  petits  arcs  au  droit  des  nais- 
sances, est  de  22  pieds  9  pouces  (7  mètres  38  centimètres), 
et  celui  de  lare  du  milieu  de  56  pieds  '-  (  18  mètres  35  cen- 
timètres ). 

La  partie  du  milieu  est  extradossée  de  niveau,  la  clef  a 
de  hauteur  6  pieds  -  (  2  mètres  1 1  centimètres)  et  les  vous- 
soirs  des  extrémités  10  pieds  (3  mètres  24  centimètres); 
celle  des  autres  va  en  diminuant  jusquaux  naissances. 
Cette  disposition,  qui  place  les  parties  les  plus  pesantes 
dune  voûte  à  l'endroit  où  se  fait  le  plus  grand  effort ,  est 
contraire  à  ce  qu'indique  l'expérience  et  à  ce  que  pres- 
crivent les  principes  de  la  théorie  ,  desquels  il  résulte  que 
pour  mettre  les  voussoirs  d'une  voûte  en  équilibre  entre 
eux ,  il  faut ,  qu'à  surface  de  douelle  égale ,  leur  hauteur 
aille  en  augmentant  depuis  la  clef  jusqu'aux  naissances 
dans  le  rapport  de  la  différence  des  tangentes,  comme  il 
a  été  expliqué  ci-devant  pag.  i56  et  i5~j.  Nous  avons  dit 
que  cette  augmentation  devait  avoir  lieu  jusqu'à  la  ren- 
contre des  lignes  perpendiculaires  ou  d'aplomb  ,  tirées  des 
naissances  de  la  courbe  formant  le  cintre.  C'est  principale- 
ment pour  les  grandes  voûtes,  et  surtout  pour  les  arches 
de  pont  que  cette  disposition  doit  avoir  lieu.  C'est  peut- 
être  le  défaut  contraire  qui  est  une  des  principales  causes 
de  la  chute  de  quelques  arches  de  ponts  modernes,  et  des 
accidens  plus  ou  moins  graves  qui  ont  eu  lieu  au  décintre- 
ment  de  plusieurs  autres,  comme  au  pont  d'Orléans  ,  de 
Mantes,  et  surtout  de  Nogent-sur-Seine. 

Les  autres  causes  peuvent  être  attribuées  à  ce  que  le 
décintrement  a  été  fait  avant  d'avoir  élevé  les  parties  au- 


DE    l';\RT    DE     BATIR.  2  1  7 

dessus  des  piles,  assez  haut  pour  contreventer  les  parties 
inférieures  des  arcs,  afin  de  les  rendre  capables  de  résister 
à  l'effort  des  parties  supérieures. 

La  disposition  des  pièces  de  Lois  qui  composent  les  fer- 
mes des  cintres  de  charpente ,  peut  aussi  contribuer  à  ces 
accidens,  lorqu'elleïfne  sont  pas  fortifiées  par  des  entrails, 
parce  que  la  compression  dont  elles  sont  susceptibles 
change  leur  combe,  qui  ,  ne  se  trouvant  plus  la  même 
d'après  laquelle  les  voussoirs  ont  été  taillés,  agissent  avec 
un  plus  grand  effort.  Les  différens  polygones  inscrits  dont 
on  compose  les  fermes  des  cintres  modernes  ,  les  rendent 
moins  propres  à  résister  à  la  charge  qu'ils  ont  à  soutenir 
lorsqu'on  pose  les  voussoirs ,  jusqu'à  ce  que  le  rang  qui 
forme  la  clef  soit  placé.  C'est  ce  que  nous  examinerons 
plus  particulièrement  dans  le  livre  sixième,  lorsque  nous 
traiterons  de  la  charpente.  Nous  n'avons  à  considérer  dans 
celui-ci  que  l'appareil  des  arches  en  pierre  de  taille ,  et  le 
tracé  des  épures.  Ces  deux  objets  ne  doivent  pas,  d'après 
tout  ce  qui  a  été  dit,  présenter  beaucoup  de  difficultés. 

Pont  de  ISeuilly. 

La  figure  6  présente  une  des  arches  du  pont  de  Neuilly, 
dont  le  cintre  est  une  espèce  de  demi-ovale  composée  de 
onze  arcs  de  cercle ,  formant  une  courbe  un  peu  plus  ou- 
verte que  l'ellipse.  Ce  cintre  se  raccorde  avec  les  faces  exté- 
rieures, par  des  voussures  terminées  par  un  seul  arc  de 
cercle  qui  est  celui  du  milieu  du  cintre  prolongé. 

Ces  voussuies  appelées  cornes  de  vaches ,  forment  à  leur 
naissance  un  pan  coupé  qui  se  termine  au  milieu  de  l'arc. 

Les  profils  des  joints  qui  forment  ces  voussures ,  sont 


2l8  TRAITE 

des  lignes  droites  qui  vont  des  divisions  de  lare  extérieur 
à  celle  du  cintre  intérieur,  ligure  7  et  8. 

Les  avants  et  arrières-becs  des  piles  sont  logés  dans  les 
parties  intérieures  de  ces  voussures. 

Les  figures  A ,  B  et  C  représentent  les  profils  de  trois 
joints  pris  sur  la  largeur  jusqu'à  l'axe  <fu  pont,  avec  l'indi- 
cation des  pierres  dont  ils  sont  formés. 

Pont  de  Sainte-Maixence. 

Le  nouveau  pont  de  Sainte-Maixence,  sur  l'Oise,  est 
composé  de  trois  arches  semblables,  de  72  pieds  ou  a3 
mètres  388  millimètres  d'ouverture,  dont  une  est  repré- 
sentée par  la  figure  9. 

Son  cintre  est  formé  d'un  seul  arc  de  cercle  de  34  degrés, 
dont  le  rayon  est  de  1 1 1  pieds  (  36  mètres  58  millimètres  ). 

Les  voussoirs  qui  composent  cet  arc,  sont  extradosés  de 
niveau.  Leur  hauteur  à  la  clef  de  4  pieds  6  pouces  (  1  mètre 
46  centimètres)  et  de  to  pieds  (  3  mètres  248  millimètres) 
au  droit  des  naissances  ;  en  sorte  qu'ils  augmentent  dans 
une  proportion  beaucoup  plus  grande  que  la  différence  des 
tangentes,  qui  ne  donnerait  que  6  pieds  au  lieu  de  10, 
pour  que  les  voussoirs  soient  en  équilibre  entr'eux;  cette 
augmentation  devait  occasioner  une  pression  sur  la  partie 
inférieure  des  cintres  assez  considérable  pour  leur  faire 
changer  de  forme  dans  le  temps  de  la  pose  des  voussoirs. 
D'ailleurs  ce  pont  est  parfaitement  exécuté  et  présente 
une  belle  apparence;  mais  on  peut  lui  reprocher  d'avoir  des 
piles  trop  faibles.  C'est  le  défaut  de  plusieurs  ponts  mo- 
dernes, où.  l'on  a  préféré  la  hardiesse  à  la  solidité.  Le 
prétexte  de  donner  plus  de  dégagement  au  courant  de 
l'eau  ,  dans  les  temps  de  crue,  ne  peut  pas  balancer  lin- 


DE    LART    DE    BATIR.  2IÇ 

convénient  du  peu  de  résistance  des  piles ,  parce  que  le 
moindre  accident  peut  causer  la  ruine  d'un  pont  entier  ;  les 
plus  petites  ouvertures  pratiquées  dans  des  piles  plus 
fortes  ,  à  une  hauteur  convenable ,  comme  au  pont  de 
Toulouse  et  aux  ponts  antiques  de  Rome ,  peuvent  pro- 
curer le  même  avantage  pour  l'écoulement  des  eaux,  sans 
compromettre  la  solidité. 

Des  cintres  a  onze  centres  ,  qui  ne  sont  pas  des  imita- 
tions (T  ellipse. 

La  manière  de  tracer  une  courbe  composée  de  plus  de 
trois  arcs  de  cercle,  est  un  problème  indéterminé  qui  peut 
avoir  un  grand  nombre  de  solutions. 

Il  ne  suffit  pas  de  connaître  le  diamètre  ,  la  hauteur  du 
cintre  et  le  nombre  d'arcs  dont  il  doit  être  formé,  il  faut  de 
plus  savoir  si  ces  arcs  doivent  être  égaux ,  c'est-à-due  d'un 
même  nombre  de  degrés,  quoique  de  rayons  différens;  et  si 
le  nombre  de  degrés  de  chaque  arc  doit  être  inégal  et  en 
quelle  proportion  il  varie,  ainsi  que  la  longueur  des  rayons. 

Nous  avons  déjà  dit  que  la  courbe  du  cintre  des  arches 
du  pont  de  Neuilly  est  formée  de  onze  arcs  de  cercle ,  ce 
qui  fait  pour  le  demi-cintre  représenté  par  la  figure  i  de  la 
planche  XLV,  six  arcs  qui  diffèrent  par  le  nombre  de 
degrés  et  la  grandeur  des  rayons. 

Première  méthode. 

Pour  tracer  cette  courbe ,  qui  est  plus  ouverte  que  l'el- 
lipse, après  avoir  déterminé  le  demi  -  diamètre  AC  à 
60  pieds  ou  19  mètres  ;,  et  la  longueur  du  rayon  Ad  des 
arcs  des  naissances  au  tiers  de  AC ,  on  a  divisé  r/C  en 
i5  parties  égales,  dont  on  a  donné  une  à  di ,  deux  k.ik, 


220  TRAITA 

trois  à  kl,  quatre  à  Im  et  cinq  à  mC;  ayant  ensuite  fixé 
CH  au  double  de  AC  ,  on  l'a  divisé  en  cinq  parties  égales , 
et  des  divisions  D ,  E  ,  F,  G,  H ,  on  a  mené  des  lignes  à 
ceux  de  l'horizontale  dC,  assez  prolongées  pour  servir  à 
déterminer  la  grandeur  des  arcs  qui  résultent  du  croise- 
ment de  ces  ligues.  Telles  sont  les  lignes  D  <7I,  E  iK ,  F  À  L, 
GZM  et  H/mN,  dont  les  points  d'intersection  e,f,  g ,  h 
ont  donné  les  centres  des  arcs  intermédiaires.  Ainsi  d  est 
le  centre  de  l'arc  AI ,  e  celui  de  l'arc  IK. ,  f  de  l'arc  KL ,  g 
de  l'arc  LM ,  h  de  MN  et  H  de  NB. 

On  peut  trouver  par  le  calcul  trigonométrique  la  valeur 
en  degrés  de  chacun  de  ces  arcs,  et  la  longueur  des  rayons , 
en  considérant  que  l'angle  Adl  est  égal  à  CdD,  ce  qui 
donne  dC  est  à  CD  comme  le  rayon  est  à  la  tangente  de 
l'arc  cherché,  qu'on  trouvera  de  3o  degrés  58  minutes; 
de  même  les  angles  IeK,  EeD  étant  égaux,  donneront 
i C  est  à  C  E ,  comme  le  rayon  est  à  la  tangente  de  la  somme 
des  arcs  AI  plus  IK  égale  à  52  degrés  8  minutes,  dont  ôtant 
l'arc  précédent ,  il  reste  2 1  degrés  i  o  min.  pour  l'arc  cherché. 

Les  angles  égaux  K/L,  E/F  donneront  ÀC  est  à  CF 
comme  le  rayon  est  à  la  tangente  de  la  somme  des  arcs  Al-f- 
IK-l-KL ,  dont  ôtant  la  somme  des  arcs  AI-f-lK ,  le  reste 
i3  degrés  54  min.  sera  la  mesure  de  l'arc  KL  :  parle  même 
procédé  on  trouvera  l'arc  LM  de  9  degi'és  56  minutes. 

l'arc  MN  de  7  degrés  l\i  minutes, 
l'arc  N  B  de  6  degrés  20  minutes. 

La  somme  de  ces  arcs  étant  de  90  degrés ,  ils  doivent  for- 
mer un  demi-cintre  qui  se  raccorde  avec  les  tangentes  PB 
et  PA,  dont  une  est  horizontale  et  l'autre  perpendicu- 
laire; ainsi,  la  courbe  qui  en  résulte  satisfait  aux  condi- 
tions qu'on  se  propose  ordinairement  dans  la  solution  de 


DE    L  ART    DE    BATIR.  11 1 

ce  problème.  Mais  il  faut  observer  que  les  arcs  dont  il  est 
formé  sont  inégaux ,  et  ne  suivent  aucune  progression 
régulière  dans  leur  diminution,  en  partant  des  naissances, 
ce  qui  doit  nuire  à  l'uniformité  de  la  courbure.  Je  pense 
qu'il  serait  mieux  d'adopter  dans  la  mesure  de  ces  arcs  un 
rapport  déterminé. 

Deuxième  méthode. 

La  fig.  i  représente  un  demi-cintre  composé  de  six  arcs, 
qui  vont  en  augmentant  en  progression  arithmétique  de- 
puis le  milieu  de  la  clef  jusqu'à  la  naissance;  on  a  déter- 
miné le  petit  rayon  Ad  par  la  méthode  que  nous  avons 
indiquée  page  128 ,  parce  que  Cette  méthode  convient  à 
tous  les  rectangles  dans  lesquels  les  cintres  elliptiques 
peuvent  être  inscrits.  Ainsi,  après  avoir  tiré  la  diagonale 
PC  et  décrit  le  quart  de  cercle  AQ ,  on  a  fait  l'angle  APrc 
égal  à  l'angle  oPQ ,  et  le  prolongement  de  la  ligne  P«  a 
donné  le  point  d  sur  le  demi-diamètre  AC,  et  le  point  H 
sur  l'axe  BC  prolongé.  Les  deux  points  d  et  H  sont  les 
centres  des  deux  arcs  extrêmes.  Pour  avoir  ceux  des  quatre 
autres  intermédiaires,  on  a  tiré  une  parallèle  \d  à  PC 
qui  donne  le  premier  arc  AI  de  27  degrés  ;  cet  arc  est  le 
sixième  terme  d'une  progression  arithmétique  dont  il 
s'agit  de  trouver  le  premier  terme  et  la  différence.  Ainsi 
nommant  x  ce  premier  terme  et  d  la  différence,  on  trou- 
vera la  valeur  de  x  égale  à  trois  degrés,  et  la  différence  d 
égale  à  4  degrés  48  minutes;  ainsi,  l'arc  AI  étant  de  27  de- 
grés, IK  sera  de  22  degrés  12  minutes,  KL  de  17  degrés 
24  minutes ,  LM  de  1 2  degrés  36  minutes ,  MN  de  7  de- 
grés 48  minutes ,  et  NB  de  3  degrés ,  faisant  ensemble 

TOM.    II.  FF 


i , ,  TRAtTÉ 

i)D  degrés.  La  valeur  de  ces  arcs  étant  connue,  du  point  C 
cl  (  !A  j>our  rayon  ,  on  a  décrit  le  quart  de  cercle  x\R,  on  a 
fait  VR  égal  au  cinquième  de  cet  arc  qui  donne  18  degrés. 
Cet  arc,  divisé  en  six,  donne  tK  de  3  degrés,  qui  est  le 
premier  terme  de  la  progression  arithmétique.  Pour  avoir 
la  différence,  on  a  divisé  l'arc  AV  en  quinze,  qui  donne 
sV  pour  cette  valeur. 

Ayant  ensuite  divisé  DH  aussi  en  10  parties,  on  en  a 
donné  4  à  DE ,  3  à  EF,  deux  à  FG  ,  et  une  à  GH. 

Du  point  H,  et  avec  un  rayon  égal  àCR,  ayant  décrit  un 
arc,  on  a  porté  tTx  de  i  en  2,  et  on  a  tiré  HîN,  qui  forme 
avec  HB  un  angle  de  3  degrés. 

Du  point  G,  et  CR  pour  rayon  ,  on  a  décrit  un  second 
arc  sur  lequel  on  a  porté  de  3  en  4  la  mesure  des  deux 
arcs  BN  et  NM  pris  ensemble  égale  à  deux  fois  iR  et 
une  fois  s\  ;et  on  a  tiré  G  4  M  qui  forme  avec  H  B  un  angle 
de  to  degrés  48  minutes  ,  et  avec  GN  un  de  7  degrés 
48  minutes. 

Du  point  F,  on  a  décrit  avec  le  même  rayon  un  troi- 
sième arc  sur  lequel  on  a  porté  de  5  en  G  la  mesure  des 
trois  arcs  BN,  NM  et  ML,  qui  est  égale  à  trois  fois  tK  et 
trois  fois  s  V,  et  on  a  tiré  F  6L  qui  forme  avec  HB  un  augle 
de  23  degrés  24  minutes,  et  avec  MG  un  angle  de  12  de- 
grés 36  minutes. 

Du  point  E  on  a  décrit  un  quatrième  arc  toujours  avec 
le  rayon  CR ,  sur  lequel  on  a  porté  pour  la  mesure  des 
quatre  arcs  NB  ,  NM ,  MN  et  LR ,  de  7  en  8  quatre  fois 
/R  et  six  fois  sY,  et  on  a  tiré  E8R  qui  fait  avec  HB  un 
augle  de  4o  degrés  48  minutes ,  et  un  angle  de  1 7  degrés 
i4  minutes  avec  MG. 

Les  points  h,  g,f,  e  où  ces  lignes  se  coupent,  sont  les 


DE    i/ART    DE    BATIE.  2î3 

centres  des  quatre  arcs  intermédiaires,  qui ,  avec  les  deux 
extrêmes  d  et  H,  ont  servi  pour  tracer  la  courbe  de  ce 
demi-cintre,  savoir  le  point  d  pour  l'arc  Al,  e  pour  l'arc 
1K.,/  pour  l'arc  KL,  g  pour  LM,  h  pour  MN,  et  H 
pour  NB. 

Pour  décrire  ces  arcs,  on  peut  commencer  par  le  petit 
Al  ou  par  l'arc  BN;  mais  dans  tous  les  cas,  il  faut  opérer 
avec  d'autant  plus  de  précision  et  d'exactitude  pour  arriver 
précisément  au  point  B  quand  on  part  du  point  A,  ou  au 
point  A  quand  on  part  du  point  B,  que  la  courbe  est 
composée  d'un  plus  grand  nombre  d'arcs.  Cette  observa- 
tion est  non-seulement  applicable  aux  quatre  figures  de 
cette  planche,  mais  de  plus  à  toutes  les  courbes  de  ce 
genre. 

Troisième  méthode. 

Le  cintre  représenté  par  la  figure  3,  est  composé  de 
onze  arcs  égaux ,  c'est-à-dire  d'un  même  nombre  de  de- 
grés. Pour  le  tracer ,  on  a  commencé  par  déterminer  les 
centres  d  et  H ,  de  la  même  manière  que  pour  la  figure 
précédente.  Après  avoir  tiré  la  diagonale  du  rectangle 
PC,  on  a  fait  l'angle  KVd  égal  à  oPQ  ,  et  prolongé  Vd 
jusqu'en  H. 

On  a  ensuite  décrit  du  point  C ,  et  avec  AC  pour  rayon , 
un  quart  de  cercle  AR ,  dont  on  a  divisé  la  circonférence 
en  six  parties  égales. 

Du  point  (/,  on  a  élevé  une  perpendiculaire ,  jusqu'à 
la  rencontre  q ,  du  rayon  C  i ,  tiré  de  la  première  divi- 
sion du  quart  de  cercle;  de  ce  point  q,  on  a  mené  la 
parallèle  qrkdC,  qui  coupe  aux  points  6,  7,8,9,  les 


TRAITÉ 

rayons  tirés  des  divisions  i ,  3 ,  4  et  5  du  même  quart  de 
cercle. 

Après  avoir  porté  les  parties  q,  6:  6,  7,  7,  8;  8,  9  et 
9 ,  r  de  C  en  m  ,  de  m  en  /.  de  l  en  k : ,  de  k  en  /  et  de  i  en 
d ,  de  ces  points  d .  i .  k.  I ,  m.  et  avec  un  rayon  égala  CA, 
on  a  tracé  des  arcs  de  cercle  sur  lesquels  on  a  porté  lare 
A  1  de  1  j  degrés  une  fois  1  o  en  I  )  , 
deux  lois  de  1 1  en  E  . 
trois  fois  de  1 2  en  F  . 
quatre  fois  de  i3  en  G> 
et  cinq  fois  de  14  en  i5. 

Enfin .  par  les  points  D  ,  d:  E  ,  i  :  F.  k :  :  G.  /  et  H,  m  . 
on  a  tiré  des  lignes  dont  le  prolongement  donne  les  arcs 
Al.  1K .  KL.  LM.  MS  et  !XB  d  un  même  nombre  de 
degrés  ,  c'est-à-dire  de  quinze.  L  intersection  de  ces  lignes 
donne  de  plus ,  comme  dans  les  figures  précédentes .  les 
centres  d.  e .  f.  g,  h  et  H,  pour  décrire  ces  arcs. 

A  la  page  128  déjà  citée,  nous  avons  dit  que,  lorsquon 
veut  avoir  une  courbe  plus  ouverte  que  1  ellipse,  il  faut  faire 
l'angle  AVd  qui  détermine  le  premier  centre,  plus  grand 
que  1  angle  oPQ.  en  sorte  cependant  que  la  ligne  Vd  ne 
passe  pas  à  plus  d'un  quart  de  l'arc  n  o,  au-dessus  de  n y 
mais  la  courbe  du  cintre  qui  en  résultera  en  approchant 
de  la  cassinoïde,  occasionera  plus  de  poussée. 

Dans  la  courbe  représentée  par  la  figure  1,  qui  est  celle 
des  arches  du  pont  de  >euilly,  l'angle  AP<7  est  plus  grand 
que  langle  oPQ  d'environ  un  cinquième  de  1  arc  no. 

Si  au  contraire  on  veut  une  courbe  moins  ouverte  que 
1  ellipse,  et  qui,  comme  la  cicloïde.  ait  moins  de  poussée,  on 
fera  passer  la  ligne  Vd  par  un  point  qui  ne  doit  pas  s  éloi- 
gner en  ues=uus  de  n  de  plus  du  quart  de  lare  no  :  ainsi  on 


DE     l'.\RT    DE    BATIR.  225 

peut ,  en  changeant  seulement  le  premier  centre  d,  tracer, 
par  les  moyens  que  nous  venons  d'indiquer,  des  cintres 
plus  ou  moins  ouverts. 

Les  intersections  marquées  x  dans  les  fig.  i,  2,  3,  in- 
diquent des  points  de  la  circonférence  de  l'ellipse,  pour 
faire  voir  de  combien  ces  courbes  en  diffèrent. 

Quatrième  méthode  pour  former,  avec  le  même  nombre 
d'arcs  de  cercle ,  une  imitation  d'ellipse. 

La  figure  4  représente  un  cintre  qui  a  même  hauteur  et 
même  diamètre  que  les  précédensj  il  est  tracé  par  la 
méthode  que  nous  avons  indiquée  aux  pages  108,  100 
et  110. 

On  a  divisé ,  comme  dans  l'exemple  précédent ,  le  quart 
de  cercle  AR  en  six  parties  égales,  aux  points  1,2,  3,  4 
et  5  ,  par  lesquels  on  a  mené  des  parallèles  à  RC. 

Du  point  C ,  et  C  B  pour  rayon  ,  on  a  décrit  un  autre 
quart  de  cercle ,  divisé  de  même  en  six  parties  égales  aux 
points  6,7,8,  9  et  10,  par  lesquels  on  a  mené  des  paral- 
lèles à  AC,  qui  rencontrent  les  premières  aux  points 
I,  K,  L,  M,  N,  par  lesquels  on  a  tiré  des  lignes  qui 
forment  un  polygone. 

Sur  le  milieu  de  chacun  des  côtés  de  ce  polygone ,  on 
a  élevé  des  perpendiculaires  indéfinies,  dont  les  unes 
rencontrent  les  demi -diamètres  AC  et  BC  prolongés, 
aux  points  d  et  H ,  et  les  autres  se  coupent  entre  elles  aux 
points  e,f,  g,  h,  qui  sont  les  centres  des  arcs  répondant 
à  chacun  des  côtés  du  polygone;  ces  arcs  forment  ensemble 
une  courbe  imitant  l'ellipse. 

Cette  méthode  facile  est  celle  qui  produit  les  cintres 
dont   la   courbe   est  la  plus   uniforme;  elle   a   de   plus 


226  TRAITÉ 

l'avantage  Je  former,  dans  tous  les  cas,  des  cintres  dont 
la  courbure  est  plus  régulière ,  d'une  forme  plus  agréable 
et  plus  solide. 


ARTICLE  III. 
Des  arrière-voussures. 

JLies  portes  ou  croisées  cintrées  diffèrent  des  arcs  par 
les  feuillures  et  les  embrasemens  qu'on  pratique  dans 
l'épaisseur  du  mur,  pour  loger  les  ventaux  ou  portes  mobi- 
les qui  servent  à  fermer  la  baie  ou  1  ouverture;  ainsi  qu  on 
le  voit  dans  les  plans  lig.  3,  6,  9  de  la  planche  XLVI. 

La  partie  BC  se  nomme  tableau;  CDE  indique  le 
profil  de  la  feuillure  où  se  place  le  ventail  de  la  porte 
mobile,  et  EF  l'embrasement  ou  ébrasement  auquel  on 
donne  une  inclinaison  pour  procurer  plus  de  dégagement 
à  la  porte. 

Pour  que  les  ventaux  des  portes  en  plein  cintre , 
surhaussé  ou  surbaissé,  puissent  s'ouvrir,  on  est  obligé  de 
pratiquer  derrière  la  partie  cintrée,  des  embrasemens 
en  forme  de  voussures,  qui  permettent  d'appliquer  les  ven- 
taux contre  les  embrasemens  des  jambages  ou  pieds-droits, 
dans  toute  leur  hauteur.  On  les  termine  par  une  courbe 
semblable  à  celle  de  la  feudlure  de  la  porte. 

On  appelle,  en  général,  voussure,  une  surface  courbe 
qui  sert  à  en  raccorder  deux  ou  plusieurs  autres,  formées 
par  une  suite  de  lignes  droites  ou  de  lignes  courbes. 

La  ligure  1  représente  l'espèce  de  porte  appelée  arrière- 
voussure  de  Marseille,  et  la  fig.  4  l'arrière-voussure  de 
Montpellier.  Ces  deux  arrière-voussures  ne  diffèrent  qu'en 


DE    L  ART    DE     BATIR.  227 

ce  que  la  première  est  terminée  par  un  arc  de  cercle  RO, 
fig.  1 ,  et  la  seconde  par  une  ligne  droite  RO ,  fig.  4- 

Ces  voussures  sont  formées,  pour  la  première,  par  une 
suite  de  ligues  droites,  en  raccordement  avec  trois  parties 
de  cercle ,  et  pour  la  seconde  avec  deux  parties  de  cercle 
et  une  ligne  droite.  L'une  de  ces  parties  de  cercle  est  l'arête 
de  la  feuillure  représentée  en  plan  par  ER,  fig.  3  et  6;  en 
élévation  par  ESP,  fig.  i  et  4 ,  et  eu  profil  par  PE ,  fig.  2 
et  5  :  l'autre  est  l'arc  RTE,  pour  le  développement  de  la 
porte,  fig.  1,  2,  4»  5}  et  la  troisième  est  l'arc  RO,  fig.  1 , 
ou  la  ligne  droite  RO ,  fig.  (\. 

Il  faut  observer  que  si  des  points  R ,  fig.  1  et  4  >  on 
mène  RV  perpendiculairement  à  l'arc  ESP,  les  lignes 
droites  qui  forment  la  partie  supérieure  de  la  voussure 
doivent  aller  de  l'arc  ou  ligne  droite  RO  à  l'arc  SP  ;  et 
celle  de  la  partie  inférieure  de  l'arc  EV,  fig.  1  et  4?  à  l'arc 
RTD. 

Pour  déterminer  la  position  de  ces  lignes,  il  faut  diviser 
RO  et  VP  en  même  nombre  de  parties  égales,  et  les  faire 
aller  d'un  point  de  division  à  l'autre,  de  même  que  les  arcs 
RTEetEV(i). 

Arriére-vous  sure  de  Saint- Antoine. 

Cette  arrière-voussure,  représentée  par  les  fig.  7,  8  et  9, 
est  une  espèce  de  niche  dont  l'objet  est  plutôt  la  dé- 
coration que  l'utilité.  C'est  une  imitation  de  celle  qui 
avait  été  imaginée  par  Clément  Metezeau  ,  architecte  de 


(1)  On  trouvera  deux  autres  manières  de  former  ces  voussures  et  leurs  déve- 
loppemens  dans  le  septième  livre,  à  l'occasion  du  revêtement  des  voussures  en 
Bienuiserie ,  page  467  et  suivantes. 


228  TRAITÉ 

Louis  XIII ,  pour  décorer  la  face  de  la  porte  Saint-Antoine 
qui  regardait  la  ville. 

Cette  voussure  sert  à  raccorder  un  arc  plein  cintre  avec 
une  plate-bande. 

Pour  le  faire  d'une  manière  plus  agi'éable,  on  réunit  les 
joints  de  l'arc  avec  ceux  de  la  plate-bande  par  des  arcs  de 
cercle. 

Pour  le  nombre  des  joints,  il  faudra  diviser  la  circonfé- 
rence F,  b,f,  h,  O,  et  la  ligne  droite  IH,  ligure  7,  en 
parties  égales ,  en  observant  que  cette  dernière  doit  con- 
tenir deux  divisions  de  moins  que  la  circonférence. 

Pour  trouver  les  centres  de  la  courbure  des  joints,  on 
tirera  les  droites  hi ,  fn ,  bm ,  sur  le  milieu  desquelles  on 
élèvera  des  perpendiculaires  qui  rencontreront  IH  prolon- 
gée aux  points  1 ,  2  et  3,  qui  seront  les  centres  cherchés. 

Relativement  à  la  courbure  de  la  voussure  qui  doit  va- 
rier au  droit  de  chaque  joint,  on  commencera  par  celle 
qui  passerait  par  le  milieu  de  la  clef,  qui  doit  servir  à  dé- 
terminer les  autres. 

Cette  courbe  dépend  de  l'épaisseur  HF,  et  de  la  bauteur 
FO,  lig.  8.  Elle  peut  être  un  quart  de  cercle,  si  HF  est 
égale  à  FOj  celle  représentée  par  cette  ligure  est  un  quart 
d'ellipse  dont  les  deux  demi-axes  sont  FO  et  FH  :  il  peut 
se  tracer  ou  par  le  moyen  des  ordonnées  à  un  quart  de 
cercle  dont  FH  serait  le  rayon,  ou  par  le  moyen  des  foyers. 
Ce  dernier  moyen,  qui  est  plus  simple,  est  celui  que  nous 
avons  suivi.  Ayant  ensuite  développé  les  arcs  ïiti,fsn ,  brm , 
on  les  a  pris  pour  les  grands  axes  des  quarts  d'ellipse  qui 
indiquent  son  recreusement ,  tracés  sur  un  panneau  ilexible. 
Alin  de  ménager  la  pierre,  on  peut  ne  former  d'abord 
que  la  surface  droite   indiquée  par  les   lignes   nf,  fJi, 


DE    L  ART    DE    BATIH.  229 

hi  et  in,  fi  g.  17  •  et  pour  achever,  au  lieu  de  quart  d'el- 
lipse, on  se  servira  des  segmens  qui  y  correspondent. 

Il  est  évident  qu'à  la  place  d'un  arc  en  plein  cintre  on 
peut  employer,  pour  former  cette  arrière-voussure,  des 
arcs  surhaussés  ou  surbaissés ,  et  qu'on  peut  aussi  faire 
les  joints  droits  dans  la  partie  de  la  voussure,  au  lieu  de 
les  faire  courbes  ;  mais  ils  ne  produisent  pas  un  aussi  bon 
effet ,  et  de  plus  il  en  résulte  des  angles  aigus  qui  pèchent 
contre  les  règles  de  l'appareil  et  de  la  solidité. 


ARTICLE  IV. 

Des  voûtes  en  berceau  qui  se  pénètrent. 

_La   rencontre  d'une  voûte  en  berceau  avec  une  autre  , 
forme  dans  celle  qui  est  pénétrée  une  espèce  d'évidement 
qu'on  appelle  lunette,  et  qui  est  produit  par  cette  ren- 
contre.  La    forme  de  cette  lunette  et  le  raccordement 
des   joints    qui    se    réunissent    à   l'arête   courbe   qui   la 
termine,  varient  en  raison  de  ce  que  les  berceaux  ont 
leurs  diamètres  et  leurs  cintres  différens,  et  de  ce  qu'ils  se 
rencontrent  à  angles  droits  ou  obliquement,  soit  en  plan 
ou  en  élévation.  Ces  modifications  sont  susceptibles  de 
donner  une  infinité  de  formes  différentes  j  mais  comme  la 
manière  de  les  développer  est  fondée  sur  un  même  prin- 
cipe, il  suffit  d'en  faire  l'application  à  quelques  exemples. 
Il  faut  remarquer  que  dans  toutes  sortes  de  berceaux 
qui  se  rencontrent ,  qui  se  pénètrent ,  ou  qui  sont  terminés 
par  des  faces  qui  ne  sont  pas  droites  et  perpendiculaires  à 
leur  axe ,  il   n'y  a  de  difficulté  que  dans  les  parties  qui 

TOM.    II.  GG 


l3o  TRAITE 

forment  leurs  laces  ou  leur  réunion.  Le  surplus  des  ber- 
ceaux ,  quelle  que  soit  leur  position,  devient  un  appareil 
ordinaire. 

En  parlant  du  développement  du  cylindre  oblique, 
ligure  i  ,  planche  XL,  et  des  arcs  représentés  dans  les 
planches  XLI,  XLII  et  XL1II,  nous  avons  fait  voir  que 
1  obliquité  de  leurs  côtés ,  ou  des  lignes  tracées  sur  leurs 
surfaces ,  se  mesurait  d'après  un  plan  perpendiculaire  à  leur 
axe  ;  il  en  est  de  même  des  faces  des  voûtes  en  berceau  et 
des  arêtes  formées  par  la  rencontre  des  surfaces  des  ber- 
ceaux qui  se  pénètrent. 

Voûte  en  berceau  circulaire  ou  plein  cintre,  pénétrée 
par  une  autre  d'un  moindre  diamètre  qui  la  ren- 
contre perpendiculairement  ou  à  angles  droits. 

Les  ligures  i ,  2,  3  de  la  planche  XL VII  représentent 
les  plan,  coupe,  élévation  et  prolil  de  ces  deux  berceaux. 

La  projection  en  plan  des  joints  du  grand  berceau  est 
faite  d'après  son  cintre  ou  arc  droit  B,  1,2,  3,  4,  G,  de 
même  que  celui  du  petit  berceau  p,  a,  b,  c ,  d ,  e,f,  q. 

La  circonférence  de  ces  deux  berceaux  étant  divisée  en 
un  même  nombre  de  parties  égales ,  il  en  résulte  que  les 
rangs  de  voussoirs  du  petit  berceau  ont  moins  de  largeur 
que  ceux  du  grand  ;  c'est  ce  qui  a  nécessité  les  raccorde- 
mens  am,  bk,  ch,  dg,  ei,fl,  par  des  coupes  formant  cros- 
settes ,  comme  on  le  voit  à  la  fig.  3.  Les  parallèles  abais- 
sées de  tous  les  points  de  ces  raccordemens  donnent 
leurs  projections  en  plan,  ligure  1 ,  marquées  des  mêmes 
lettres. 

La  projection  de  l'arête  AHB ,  formant  lunette,  a  été 
déterminée  par  les  parallèles  abaissées  des  points  H,  c,  b, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  23 1 

a,  B,  du  profil  fîg.  2,  lesquelles,  à  cause  de  la  position 
perpendiculaire  du  petit  berceau ,  donnent  aussi  les  points 
d,  e,f,  A.  Cette  arête  forme  une  courbe  à  double  cour- 
bure que  Frézier  désigne  sous  le  nom  de  cycloïmbre. 

La  figure  4  fait  voir  le  développement  des  parties  des 
douelles  du  petit  berceau  comprises  entre  la  ligne  droite 
p,  q  ,  qui  représente  la  projection  de  l'arc  droit  et  la  ligne 
courbe  formant  l'arête  de  la  lunette.  Ce  développement 
ne  diffère  de  la  projection  en  plan  fig.  1 ,  que  parce  que 
les  largeurs  des  douelles  et  des  joints  y  sont  représentées 
dans  toute  leur  étendue;  d'ailleurs  toutes  les  distances  à  la 
ligne/;.,  q  sont  les  mêmes. 

La  fig.  5  représente  la  forme  de  la  clef  de  la  lunette , 
avec  la  partie  qui  avance  dans  le  grand  berceau. 

La  fig.  6  est  celle  des  voussoirs  appelés  contre-clefs,  et 
la  fig.  7  représente  un  des  coussinets  ou  premier  voussoir, 
compi'enant  la  naissance  des  deux  berceaux  qui  se  rencon- 
trent en  B.  On  a  indiqué  pour  chacun  de  ces  voussoirs  la 
masse  dans  laquelle  il  doit  être  compris ,  et  les  faces  qui 
doivent  être  préalablement  faites  pour  y  appliquer  les 
panneaux  de  douelles  et  de  joints  qui  doivent  servir  à  les 
tracer. 

Pour  faciliter  davantage  l'intelligence  des  opérations  que 
nous  venons  d'indiquer,  on  a  marqué  des  mêmes  chiffres 
et  des  mêmes  lettres  toutes  les  parties  correspondantes. 


232  TRAITÉ 

Berceau  droit ,  semblable  au  précédent,  pénétré  par  un 
autre  de  moindre  diamètre  qui  le  rencontre  oblique- 
ment. 

Le  plan  de  projeclion  lig.  8,  la  coupe  et  le  profil  lig.  9 
«le  cette  réunion  de  berceaux,  ne  diffèrent  de  ceux  de  la 
précédente  que  par  la  position  oblique  du  petit ,  qui  donne 
pour  l'arête  de  la  lunette  une  courbe  formant  une  espèce 
d'arc  rampant  en  plan  et  en  élévation  fig.  8  et  10. 

Le  plan  lig.  8,  sur  lequel  on  a  tracé  la  projeclion  des 
joints,  a  été  fait  par  le  moyen  des  profils  ou  arcs  droits 
perpendiculaires  à  la  direction  de  chaque  berceau  divisé 
en  voussoirs  avec  la  ligure  de  leur  extrados ,  savoir  B,  ay 
b,  c ,  d,  e,f,  q  pour  le  petit,  etL,4,3,2,i,B  pour  le 
grand,  lig.  9.  On  a  indiqué  dans  cette  figure  la  coupe  du 
petit  berceau,  pour  avoir  l'avancement  de  chacun  de  ces 
joints  dans  le  grand,  afin  de  tracer  en  plan  la  projection 
de  l'arête  de  la  lunette ,  par  le  moyen  des  perpendiculaires 
abaissées  jusqu'à  la  rencontre  des  joints  du  petit  berceau 
tracés  en  plan. 

Cette  arête  ,  formée  par  la  rencontre  des  deux  berceaux, 
donne  une  courbe  à  double  courbure,  appelée  par  Frézier 
ellipsimbre,  parce  que  sa  hauteur  est  moindre  que  la  moitié 
du  diamètre  qui  lui  sert  de  base.  Celte  courbe,  de  même 
que  le  cycloïmbre  dont  il  a  élé  parlé  à  l'occasion  de  la  pièce 
précédente,  ne  peut  être  tracée  dans  son  état  naturel  que 
sur  une  surface  courbe,  semblable  à  celle  du  grand  ou  du 
petit  berceau.  Ainsi  l'élévation  de  cette  courbe,  exprimée 
par  la  lig.  10,  n'est  qu'une  projection  verticale  rapportée 
à  la  ligne  AB,  qui  ne  la  représente  qu'en  raccourci. 


DE    L'ART    HE    BA.TIR.  233 

On  peut  encore  tracer  cette  courbe  dans  tonte  son  éten. 
due  sur  la  surface  développée  du  petit  berceau,  c'est-à- 
dire  sur  les  panneaux  de  douelles,  et  c'est  ainsi  quelle 
s'effectue,  en  appliquant  sur  chaque  voussoir,  quand  il  est 
recreusé ,  le  panneau  de  douelle  qui  lui  correspond  \  ce 
panneau  doit  être  formé  en  carton  ou  en  quelqu'autre  ma- 
tière flexible. 

Le  développement  des  panneaux  de  douelle  et  de  joints 
fig.  1 2 ,  a  été  fait  par  le  moyen  de  la  ligne  droite  ou  direc- 
trice JSq  ,  égale  à  la  circonférence  B ,  a ,  b  ,  c ,  d ,  e  ,f,  q  de 
l'arc  droit  du  petit  berceau,  comprenant  la  division  des 
douelles,  formée  par  des  perpendiculaires  sur  lesquelles 
on  a  porté  en  dessus  et  en  dessous  de  la  directrice  B<7  ,  les 
longueurs  a'r  et  rau;  b's  etsb'1;  c' t  et  /c"y  d'u  et  ud"; 
eV  et  ve11;  f'x  et  af",  prises  sur  le  plan  de  projection 
fig.  8,  d'après  la  ligne  Bq. 

On  a  opéré  de  même  pour  les  panneaux  de  joints  ;  ainsi, 
après  avoir  pris  leurs  largeurs  sur  l'arc  primitif  du  ber- 
ceau indiqué  par  a,  i3;  b,  8  \  c,  9;  d,  10;  e,  it  ,  et/, 
1 2 ,  on  a  porté  leurs  longueurs  depuis  la  ligne  Bq }  indi- 
quées sur  la  projection  du  petit  berceau  par  les  lignes 
ponctuées  n ,  14  et  14,  9"  ",  h ,  i5  et  g,  16;  o ,  17  et  17, 
10",  etc.,  et  le  surplus  comme  il  a  été  dit  pour  la  pièce 
précédente ,  en  observant  de  même  que  ce  développement 
n'est  que  l'extension  en  largeur  de  la  projection  horizontale 
du  petit  berceau  représentée  par  la  lig.  8. 

La  figure  i3  représente  le  premier  voussoir  ou  coussinet 
qui  répond  à  l'angle  obtus  avec  la  masse  de  pierre  dans 
laquelle  il  est  compris.  Tous  les  angles  sont  indiqués  par 
les  mêmes  lettres  que  sur  l'épure  ou  projection  horizon- 
tale figure  8. 


234  TRAITÉ 

OBSERVATION. 

L'effet  désagréable  qui  résulte  de  la  rencontre  de  deux 
berceaux  obliques  nous  engage  à  répéter  ce  que  nous 
avons  déjà  dit  au  livre  précédent ,  page  i63.  Ce  qui  choque 
par  Informe  ou  la  disposition  ,  est  presque  toujours  con- 
traire à  la  solidité.  Ainsi ,  dans  la  pièce  que  nous  venons 
de  détailler,  l'obliquité  produit  des  angles  inégaux  qui , 
indépendamment  de  la  forme  irrégulière,  occasionent 
des  efforts  qui  ne  se  correspondent  pas ,  et  des  angles  aigus 
vicieux. 

On  a  indiqué  par  la  fig.  14 ,  la  manière  de  corriger  cette 
irrégularité  et  de  former  une  construction  plus  solide,  eu 
supprimant  l'angle  aigu ,  au  moyen  d'une  partie  de  ber- 
ceau ACBD  perpendiculaire  au  grand,  en  raccordement 
avec  la  partie  oblique ,  lorsqu'on  ne  peut  pas  l'éviter. 


ARTICLE   V. 

Des  descentes. 

Lorsque  l'obliquité  d'un  berceau  qui  en  rencontre  un 
autre  est  dans  le  sens  de  la  hauteur,  on  lui  donne  le  nom 
de  descente  ;  telles  sont  les  voûtes  qu'on  pratique  au-dessus 
des  escaliers  qui  descendent  dans  les  souterrains  voûtés, 
ou  sous  les  rampes  d'escalier. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2-35 

Descente  droite  rachetant  un  berceau. 

On  a  représenté  par  les  fig.  i  et  2,  planche  XL VIII, 
un  berceau  en  descente ,  qui  en  rencontre  un  autre  plus 
grand  et  horizontal,  à  angles  droits. 

Les  épures  ou  projections  horizontales  de  cette  pièce  de 
trait  sont  faites  par  les  mêmes  opérations  que  les  précé- 
dentes. 

Mais  il  faut  observer  que  la  projection  du  petit  berceau 
fig.  1  ,  qui  dans  les  exemples  précédens  donnait  les  vérita- 
bles longueurs  des  joints,  ne  les  présente  ici  qu'en  rac- 
courci, à  cause  de  la  pente  de  ce  berceau  exprimée  par 
le  profil  fig.  2  ;  d'où  il  résulte  que  dans  ce  cas-ci ,  le  déve- 
loppement des  panneaux  de  douelle  et  de  joint,  est  une 
extension  en  longueur  et  en  largeur  de  leur  expression  dans 
la  projection  horizontale  fig.  1. 

Les  vra  es  largeurs  sont  prises  sur  les  arcs  droits  B,  a, 
b,  c,  d,  e,f,  g,  h,  A  pour  le  petit  berceau,  et  G,  4? 
3,  2  ,  1,  B  pour  la  moitié  du  grand,  ainsi  que  sur  les  faces 
du  petit,  représentées  par  les  fig.  4  et  5.  Quant  aux  lon- 
gueurs, elles  sont  toutes  prises  sur  le  profil  fig.  2. 

La  fig.  7  représente  la  forme  du  premier  voussoir  ou 
coussinet,  correspondant  à  l'angle  B,  fig.  1. 
La  fig.  8  est  celle  du  troisième  voussoir. 
La  fig.  g,  celle  du  quatrième  ou  contre-clef,  et  la  fig.  10 
la  forme  de  la  clef. 

D'après  tout  ce  qui  a  été  expliqué  pour  les  deux  pièces 
précédentes,  les  lettres  et  chiffres  semblables  indiquant 
dans  chaque  figure  les  parties  correspondantes,  nous  nous 
dispensons  d'une  plus  longue  explication  ,  et  surtout  d'à- 


236  TRAITÉ 

près  ce  qui  a  été  dit  aux  articles  I,  II,  III  et  IV,  depuis 
la  page  179  jusqu'à  celle  i83,  parce  qu  ils  contiennent  tous 
les  principes  sur  lesquels  sont  fondées  les  opérations  de  l'art 
du  trait  ou  des  épures,  tant  pour  les  projections  que  pour 
les  développemens. 

Descente  biaise  rachetant  un  berceau. 

Les  lig.  ii  et  12  représentent  la  projection  horizontale 
et  le  profil  d'un  berceau  qui  a  une  double  obliquité,  par 
rapport  à  celui  qu'il  rencontre.  11  résulte  de  cette  position, 
que  ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  figures  ne  donnent  les  véri- 
tables grandeurs  qu'elles  représentent. 

C'est  pourquoi  on  a  été  obligé  de  faire  un  second  profil 
fig.  i3,  sur  la  face  AD,  pour  avoir  les  longueurs  de  joints, 
afin  de  former  le  développement  des  douelles,  figure  i5, 
dont  les  largeurs  sont  données,  comme  dans  les  pièces  pré- 
cédentes, par  les  arcs  droits  et  les  arcs  de  face. 

Il  est  bon  d'observer  que  le  grand  berceau  étant  oblique 
à  cette  projection  ,  le  profil  de  son  cintre,  représenté  dans 
la  fig.  12  par  l'arc  HB,  se  trouve  exprimé  dans  ce  profil 
par  des  portions  d'ellipses  semblables  déterminées  par  des 
perpendiculaires  élevées  de  tous  les  points  où  la  projection 
des  joints  en  plan  coupe  la  ligne  AB,  supposée  horizontale, 
et  continuée  jusqu'à  la  rencontre  des  joints  du  nouveau 
profil. 

Les  fig.  17,  18  et  19  indiquent  la  forme  des  trois  pre- 
miers voussoirs  répondant  à  l'angle  A ,  avec  la  masse  dans 
laquelle  ils  sont  compris  ,  ainsi  que  les  joints  et  les  faces 
sur  lesquels  doivent  être  appliqués  les  panneaux  de  douelle, 
de  face  et  de  joint. 

On  a ,  comme  dans  les  pièces  précédentes ,  indiqué  par 


DE    ï/aRT    DE    BATIR.  $3'] 

les  mêmes  chiffres  et  les  mêmes  lettres,  les  parties  qui 
se  correspondent,  en  sorte  qu'il  suffit  de  les  examiner  avec 
attention  pour  bien  les  entendre ,  indépendamment  de  l'ex- 
plication. 

OBSERVATION. 

Les  angles  aigus  qui  résultent  de  la  double  obliquité  du 
petit  berceau,  et  l'irrégularité  de  l'arête  formée  par  la  ren- 
contre des  deux  berceaux  ,  nous  engage  à  répéter  ce  qui  a 
été  dit  à  l'occasion  du  berceau  biais  de  la  planche  précé- 
dente fig.  8;  c'est-à-dire  qu'il  faudrait  supprimer  les  angles 
aigus,  encore  plus  vicieux  dans  cette  pièce  que  dans  l'autre, 
à  cause  de  la  pente  du  petit  berceau,  qui  rejette  sur  ces 
angles  une  plus  grande  charge. 

Si  l'on  a  bien  entendu  cette  pièce ,  qui  est  une  des  plus 
compliquées  des  voûtes  en  berceau ,  on  pourra  facilement 
venir  à  bout  de  toutes  celles  du  même  genre,  quelle  que 
soit  la  forme  en  plan  et  en  élévation  des  berceaux  qui  se 
rencontrent*,  érigés  sur  des  murs  droits  ou  circulaires  en 
plan 5  en  plein  cintre,  surhaussés,  ou  surbaissés;  formés 
par  des  arcs  de  cercles ,  des  ellipses ,  ou  de  quelques  autres 
courbes  prises  pour  leur  arc  droit ,  dont  on  trouvera  le 
raccourci  ou  le  rallongement  par  les  procédés  que  nous 
avons  indiqués  pour  les  pièces  précédentes. 

ARTICLE  VI. 
Des  voûtes  d'arête. 

Ueux  voûtes  en  berceau  de  même  hauteur  de  cintre 
qui  se  croisent,  forment  à  leur  réunion  des  angles  saillans 

TOM.  II.  HU 


2ÔS  TKAITÉ 

qui  ont  l'ait  donner  à  cet  assemblage  le  nom  de  voûle 
d'arête.  Comme  un  même  berceau  peut  être  croisé  par 
plusieurs  autres  espacés  également  ou  inégalement  ;  paral- 
lèles entre  eux  ou  obliques;  de  niveau  ou  inclinés,  il  en 
résulte  qu'un  même  berceau  peut  présenter  une  inlinité 
de  combinaisons  différentes,  qui  peuvent  encore  être 
augmentées  par  la  variété  des  courbes  qu'on  peut  em- 
ployer pour  le  cintre  des  berceaux  ;  mais  il  faut  observer 
que  dans  ce  nombre  infini  de  combinaisons ,  ce  ne  sont 
jamais  que  les  arêtiers  ou  parties  communes  aux  berceaux 
qui  se  croisent,  qui  présentent  des  difficultés,  et  que  la 
manière  d'opérer  est  la  même  pour  tous  les  cas  possibles. 
Nous  nous  sommes  bornés  à  trois  exemples ,  qui  suffisent 
pour  faire  comprendre  cette  manière  d'opérer,  et  les  com- 
binaisons qu'il  faut  éviter  lorsqu'on  veut  réunir  la  régularité 
et  la  solidité. 

Voûte  d'arête  sur  un  plan  rectangulaire. 

Ce  premier  exemple  de  voûte  d'arête  représenté  par  les 
iig.  i ,  i  et  3  de  la  planche  XLIX ,  est  formé  par  deux  ber- 
ceaux de  même  hauteur  de  cintre  et  de  diamètres  différens 
qui  se  croisent  à  angles  droits. 

Pour  éviter  le  mauvais  effet  qui  résulte  des  cintres  sur- 
haussés, on  a  pris  pour  cintre  primitif  celui  du  petit  ber- 
ceau formé  par  un  quart  de  circonférence  de  cercle  AEB, 
qui  donne  des  cintres  elliptiques  surbaissés  DEF,  et  CiH 
pour  le  grand  berceau,  et  pour  les  arêtes  formées  par  le 
croisement  de  ces  berceaux. 

Il  faut  remarquer  que  lorsque  les  berceaux  ont  une 
même  hauteur  de  cintre,  la  projection  en  plan  des  arêtes 


DE    LART    DE    BATIR.  J.M) 

IC,  IG  est  toujours  une  ligne  droite,  parce  quon  suppose 
chaque  lunette  formée  par  des  parties  de  cylindre  coupés 
obliquement  par  des  plans  verticaux  qui  se  réunissent  en  I, 
où  ils  forment  un  angle  C1G. 

Si  le  plan  formé  par  le  croisement  des  deux  berceaux  est 
un  carré,  les  quatre  angles  des  lunettes  sont  droits. 

Si  le  plan  est  un  rectangle,  comme  dans  la  voûte  dont 
il  s'agit,  les  angles  des  parties  qui  se  joignent  sont  sup- 
plémens  l'un  de  l'autre;  c'est-à-dire,  que  leur  somme  est 
égale  à  deux  angles  droits,  en  sorte  que  l'angle  de  la 
lunette  qui  répond  au  grand  berceau  est  obtus,  et  l'autre 
d'autant  plus  aigu,  que  les  cotés  du  rectangle  diffèrent 
davantage. 

La  projection  des  joints  de  cette  espèce  de  voûte,  fig.  i , 
se  fait  en  abaissant,  des  points  de  division  de  l'arc  droit 
des  petits  et  des  grands  berceaux,  des  parallèles  à  l'axe, 
jusqu'à  la  rencontre  des  diagonales  indiquant  les  arêtes 
des  lunettes. 

La  voûte  dont  il  s'agit  dans  cet  exemple  étant  régulière , 
on  n'a  fait  la  projection  que  d'une  moitié  ,  l'autre  devant 
être  parfaitement  semblable. 

Il  faut  remarquer  que  ce  sont  les  projections  des  joints 
de  l'intrados  ou  douelle  inférieure  de  l'arc  droit  du  petit 
berceau  qui  donnent  celles  des  joints  du  grand  berceau, 
parce  que  la  régularité  et  la  symétrie  de  l'appareil  exigent 
que  les  joints  de  chaque  partie  de  berceau  soient  paral- 
lèles à  leur  axe ,  et  qu'ils  se  rencontrent  sur  la  ligne  de 
projection  des  arêtes  qu'ils  forment  par  leur  réunion. 

Sur  ces  derniers  joints  prolongés  au  delà  de  la  ligne 
D  F  •,  qui  représente  le  diamètre  du  grand  berceau ,  on 
a  porté  sur  les  ligues  de  droite  et  de  gauche  de  l'axe  E I , 


2/|0  TRAITE 

la  grandeur  des  ordonnées  du  quart  de  cercle  EB  formant 
l'arc  droit  du  petit  berceau,  savoir  i  h  en  5  f  et  12  n; 
2  c  en  6  g  et  1 1  m;  3  d  en  7  /*  et  10  l  ;  l\  e  en  8  1  et 
9  A;  ensuite  par  les  points  D,/,  g,  h,  i,  k,  l,  m,  ?i,  F, 
on  a  tracé  une  demi-ellipse  pour  la  courbe  d'intrados  du 
grand  berceau.  Pour  avoir  celle  de  l'extrados  ,  on  a  abaissé 
des  points  i3,  14  et  i5  de  l'arc  droit  du  petit  berceau, 
d'autres  parallèles  à  l'axe  jusqu'à  la  rencontre  de  la  dia- 
gonale IA  aux  points  17  ,  18  et  C,  desquels  on  a  tiré  des 
parallèles  à  IR,  sur  lesquelles  on  a  porté,  à  partir  du 
diamètre  DF,  savoir  B  i5  de  D  en  19  et  de  F  en  24^ 
25,  14  de  27  en  20  et  de  3o  en  23;  26,  i3  de  28  en  21 
et  de  29  en  22;  et  par  les  points  19,  20,  21 ,  22,  23  et 
24,  on  a  tracé  la  courbe  d'extrados  correspondante  au 
grand  berceau. 

L'usage  ordinaire  pour  tracer  les  coupes  de  cette  espèce 
de  voûte  est  de  tirer  les  lignes  ig,g;  h,  20;/,  21  ,k, 
22;  Z,  23  et  m,  i!\,  comprises  entre  les  lignes  de  projec- 
tion des  joints  d'intrados  et  d'extrados  5  mais  il  en  résulte 
que  ces  coupes  qui  tendent  toutes  au  point  R,  milieu  de 
DF ,  ne  sont  pas  perpendiculaires  à  la  courbe  d'intrados 
D  E  F,  qui  est  une  ellipse ,  et  qu'au  lieu  de  former  des 
angles  égaux,  elles  forment  des  angles  aigus  et  obtus, 
ce  qui  déroge  au  principe  général  de  la  coupe  des  pierres  , 
et  devient  d'autant  plus  vicieux,  qu'il  y  a  plus  de  différence 
entre  les  diamètres  des  deux  berceaux.  Cette  disposition  , 
qui  se  trouve  dans  plusieurs  ouvrages  qui  traitent  de  la 
coupe  des  pierres,  vient  de  ce  qu'on  suppose  que  le  plan 
vertical  qui  coupe  le  cylindre  selon  les  diagonales  AI  et 
IB,  doit  aussi  couper  l'épaisseur  de  la  voûte.  C'est  celte 
supposition  qui  donne  des  joints   qui  ne  sont  pas  per- 


DE    LART    DE    BATIR.  ^4* 

pendiculaires  à  la  courbe  rallongée  du  berceau  elliptique. 

Pour  éviter  cette  disposition  vicieuse ,  il  faut  qu'il  n'y 
ait  que  les  joints  apparens  de  l'intrados  qui  se  rencontrent 
sur  les  diagonales,  et  donner,  d'après  ces  lignes,  à  chaque 
berceau  la  coupe  qui  lui  convient.  On  satisfait  par  ce  moyen 
à  la  régularité  apparente,  et  à  la  solidité  qui  doit  toujours 
être  l'objet  essentiel. 

Il  résulte  de  cette  dernière  disposition,  que  la  projec- 
tion de  l'arête  de  l'extrados  ne  répond  pas  exactement  à 
celle  d'intrados;  mais  ce  léger  inconvénient,  qui  ne  peut 
s'apercevoir  que  sur  l'épure ,  n'est  rien  en  raison  de  celui 
qui  ne  donne  pas  des  joints  perpendiculaires  à  la  courbe. 

On  a  exprimé  dans  la  projection  CDIR ,  figure  i ,  et  le 
profil  correspondant  DEL,  figure  3,  l'usage  adopté  pour 
les  renvois  des  joints  d'extrados  ;  mais  dans  la  projection 
IGFR  et  le  profil  FEL ,  on  a  fait  les  coupes  du  berceau 
elliptique  perpendiculaires  à  son  cintre.  C'est  cette  dispo- 
sition qu'il  faut  toujours  suivre  pour  le  développement  des 
voussoirs  formant  arêtiers,  qui,  comme  nous  l'avons  dit, 
sont  les  seules  parties  des  voûtes  d'arête  qui  présentent 
quelques  difficultés. 

Première   manière  de  tracer  les  pierres  par  écar- 

rissement. 

On  a  d'abord  indiqué  sur  la  projection  un  plan  BAI 
CDR ,  la  disposition  des  voussoirs  formant  les  arêtiers ,  et 
la  masse  carrée  dans  laquelle  ils  doivent  être  compris  5  on 
l'a  indiqué  de  même  sur  les  deux  profils  qui  y  correspon- 
dent :  cela  fait,  pour  tracer  les  pierres  qui  doivent  former 
ces  voussoirs,  celui,  par  exemple,  indiqué  en  plau  par  le 


^42  TRAITÉ 

rectangle  td"  Chx  et  en  élévation  lig.  2  parr/',  38,  3q,  40, 
et  Ug.  3,  par  41 ,  42  ?  4^>  44?  ensuite ,  après  avoir  choisi  une 
pierre  assez  grande  pour  que  ce  voussoir  puisse  y  être 
compris,  on  fait  dresser  la  surface  inférieure,  sur  laquelle 
on  trace  le  rectangle  dl\  /,  h\  C;  ensuite  on  fait  tailler 
d'équerre  à  cette  surface  les  joints  indiqués  par  les  lignes 
C  d'1  et  Ch'.  Sur  le  joint  d"  C,  on  trace  avec  un  panneau 
ou  autrement,  la  face  14,  d,  c,  i5  du  prolil  lig.  2 ,  et  sur 
le  joint  C,  h1  la  face  g,  19,  20,  h  du  prolil  lig.  3.  Abattant 
ensuite  la  pierre  superflue ,  on  forme  les  surfaces  d'in- 
trados et  d'extrados,  qui  doivent  être  droites  dans  le  sens 
de  thl  et  de  t  d",  et  courbes  selon  les  deux  autres.  La 
rencontre  de  ces  deux  surfaces  formera  naturellement 
en  dessous  l'arête  d'intrados  saillante,  et  en  dessus  celle 
d'extrados  rentrante,  ainsi  qu'on  le  voit  par  la  lig.  4- 

Pour  la  clef,  lig.  5 ,  après  avoir  fait  la  surface  de  dessous 
provisoirement  droite  dans  toute  son  étendue,  on  y  tracera 
le  rectangle  x,  y,  z,  z' ',  les  diagonales  et  les  lignes  de 
milieu  qui  se  croisent  au  point  I  ;  on  fera  à  1  equerre  les 
quatre  joints  du  tour,  et  sur  les  deux  indiqués  par  les  pa- 
rallèles x  y  z,f,  z,  on  tracera  la  face  de  la  clef  du  berceau 
circulaii-e,  figure  2,  et  celle  du  berceau  elliptique  ,  d'après 
le  prolil  ligure  3;  abattant  ensuite,  comme  nous  l'avons 
dit  pour  le  voussoir  précédent,  la  pierre  superflue,  et 
formant  les  surfaces  indiquées ,  on  aura  le  développement 
de  la  clef,  comme  l'indique  cette  ligure. 

Les  autres  voussoirs  se  tracent  et  se  forment  de  la  même 


manière. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  ^43 

Autre  manière ,  par  les  panneaux  de  douelle  et  les 
beuveaux  d'angle. 

La  méthode  précédente  a  l'avantage  d'être  facile  et  de 
donner  des  résultats  très -justes;  mais  elle  occasione 
beaucoup  de  déchet  de  pierre  qu'il  peut  être  avantageux 
de  ménager  dans  certains  cas.  C'est  à  quoi  on  parvient  en 
faisant  usage,  pour  le  même  voussoirc',  d",  t,  h',  g-',zt',des 
douelles  plates  indiquées  par  les  lignes  droites  d,  c ,  fîg.  2  , 
et  g,  h  ligure  3,  au  lieu  des  retombées  d,  d',  c  ;  et  g, 
4.1 ,  h.  Ces  douelles  sont  représentées  en  l'accourci  dans  la 
projection  en  plan  lig.  1  ,  où  elles  sont  indiquées  par  les 
lettres  u,  c1  d",  t;  et  u,  g1,  h1,  t  formant  par  leur  réunion 
une  arête  en  tu. 

Pour  trouver  l'angle  que  forment  ces  deux  douelles , 
mesuré  sur  la  ligne  33  h1  perpendiculaire  à  tu ,  il  faut  tirer 
sur  la  partie  de  la  courbe  d'arêtier  t  u',  répondant  à  t  ut 
une  ligne  droit  t1  u1,  et  du  point  t  une  parallèle  indéfinie  à 
IC ,  après  avoir  prolongé  33  h1  jusqu'à  la  rencontre  de 
cette  parallèle  au  point  34  ;  de  ce  point  on  abaissera  sur 
t1  u1  une  perpendiculaire  34,  35,  qu'on  portera  de  36 
en  37;  tirant  ensuite  les  lignes  33,  37  et  37,  h1,  elles  ex pri- 
mei'ont  l'angle  que  doivent  former  les  deux  douelles  au 
droit  de  l'arête  t  u. 

Pour  tracer  la  pierre  qui  doit  former  ce  voussoir ,  on 
lèvera  avec  une  fausse  équerre ,  ou  avec  un  beuveau , 
c'est-à-dire  deux  règles  assemblées  à  moitié  bois  et  clouées 
ensemble  ,  l'angle  33,  37,  h1  •,  ayant  ensuite  pris  une  pierre 
de  grandeur  convenable,  fîg.  6,  on  tracera  au  milieu  une 
ligne  droite  indéfinie  pour  représenter  t  u  :  ensuite,   avec 


^44  TRAITÉ 

le  beuveau  posé  perpendiculairement  à  cette  ligne,  on 
formera  l'angle  de  la  réunion  des  douelles  plates.  Sur  les 
deux  faces  qui  en  résulteront,  on  placera  les  panneaux  de 
ces  douelles  développées,  en  sorte  qu'elles  se  joignent  sur 
l'arête  V  u\ 

Les  douelles  plates  étant  tracées  par  le  moyen  de  ces 
panneaux ,  ou  autrement,  on  fera  le  long  des  lignes  g1  h  et 
d"  c'  prolongées ,  deux  joints  qui  forment  des  angles  droits 
avec  les  douelles.  Ces  joints  étant  faits,  on  y  appliquera 
les  panneaux  de  tête;  savoir,  i4,  d,  c,  i5,  sur  d"  c'  et 
19,  g,  h ,  20  sur  g'  h  ;  on  finira  le  voussoir  en  abattant  la 
pierre  superflue  d'après  le  tracé  des  panneaux ,  ainsi  que 
le  présente  cette  figure. 

Le  développement  des  panneaux  de  douelle  peut  se  faire 
comme  il  a  été  expliqué  pour  les  pièces  précédentes ,  en 
prenant  leur  largeur  sur  les  arcs  lîg.  1  et  3,  et  les  longueurs 
sur  1  épure  ou  projection  horizontale  figure  1 ,  d'après  les 
lignes  GO  et  GC  prises  pour  directrices.  Sur  le  dévelop- 
pement entier ,  on  remarque  celui  des  parties  qui  forment 
les  arêtiers.  On  peut  aussi  les  disposer  comme  on  le  voit 
figure  7. 

Pour  faire  le  développement  de  ces  arêtiers,  on  a  tiré 
sur  leur  projection  lig.  1 ,  dune  part,  les  diagonales «7 ,  k11 
pi"  ,0  m",  et  de  l'autre,  qe",pd'",  Gn",  oc"  et  Gb", 
Considérant  ensuite  que  ces  diagonales  raccourcies  forment 
un  des  côtés  d'un  triangle  rectangle  dont  l'autre  côté  est  la 
différence  de  la  hauteur  des  points  G ,  o  ,  p  ,  q  ,  à  celle  des 
points  /*",  m",  /"  et  A",  d'une  part,  et  b",  c",  d1",  e"  de 
l'autre,  en  sorte  que  la  véritable  grandeur  de  ces  diago- 
nales est  exprimée  par  l'hypoîliénuse  de  chacun  de  ces 
triaugles  ;  il  en  résulte  que  si  on  porte  qk"  sur  le  cintre 


DE     L'ART    DE    BATIR.  ift 

figure  3  de  g"  en  q"  l'hypothénuse  kqu  sera  la  grandeur 
développée  de  q  k"  figure  i  ;  celle  de  l'arête  rq  ou  de  son 
égale  st,  est  exprimée  par  le  côté  s'  V,  inscrit  dans  la 
courbe  de  l'arêtier. 

Les  côtés  rk",  qV  étant  exprimés  dans  toute  leur  gran- 
deur, on  a  tout  ce  qu'il  faut  pour  tracer  la  douelle  rq  V  A" 
dans  toute  son  étendue 5  ayant  tiré  une  ligne  indéfinie  /'G 
figure  7,  on  portera  dessus  la  grandeur  développée  de 
l'arête  rq  égale  à  s'  V.  Ensuite,  pour  la  partie  corres- 
pondante à  la  grande  lunette,  du  point  r  comme  centre  et 
r k'1  pour  rayon,  on  décrira  un  arc  de  cercle,  qu'on  re- 
croisera avec  un  autre  décrit  du  point  q  avec  un  rayon 
égal  à  la  diagonale  q  À"  développée ,  prise  sur  le  cintre 
figure  3,  de  k  eu  q".  Du  point  q  avec  q  l"  pour  rayon 
pris  sur  la  projection  figure  1 ,  on  décrira  un  arc  de  cercle 
qu'on  recroisera  avec  un  autre  décrit  du  point  A"  figure  7, 
avec  un  rayon  égal  à  la  corde  k  I  du  cintre  de  la  figure  3. 

Pour  la  partie  correspondante  à  la  petite  lunette  on  dé- 
crira du  point  r  comme  centre  figure  7,  être'1  pour  rayon, 
pris  sur  la  figure  1 ,  un  arc  qu'on  recroisera  avec  un  autre 
décrit  du  point  q  avec  un  rayon  égal  à  la  diagonale  q  e" 
développée,  prise  sur  le  cintre  fig.  2,  de  e  en  q"',  ensuite 
du  point  q  comme  centre  et  qd"  pour  rayon  ,  pris  sur 
la  projection  figure  1  ,  on  décrira  un  arc  de  cercle  qu'on 
recroisera  avec  un  autre  décrit  du  point  e"  avec  un  rayon 
égal  à  la  corde  de  du  cintre  figure  2. 

On  tracera  les  autres  panneaux  de  douelle ,  figures  8 ,  9 
et  10,  en  faisant  les  côtés  qd"1,  qVx\  pcl,  pmz,pcl", 
pm";  ob\  o  nl  \  ob",  on";  G  46  et  G 45  égaux  à  ceux  de 
la  projection  figure  1 ,  les  diagonales  pi",  o  /«",  G  n" 
égales  à  Ip",  m  o",  n  G'  du  cintre  fig.  3 ,  et  les  diagonales 
tom.  11.  11 


^46  TRAITÉ 

pil11,  oc11  et  G  £"  égales  à  <///",  co"1  et  b  G'"  du  cintre, 
ligure  2. 

Les  côtés  /«'  /",  n1  m"  et  45  n'1  égaux  aux  cordes  lui , 
m  n  ,  n  F  du  cintre  iig.  3,  et  les  côtés  dlil  c) !  c"  b  ,  b"  f\6 
égaux  aux  cordes  d  c .  c  b  et  b  B  du  cintre  lig.  2. 

Voûte  d  arête  irrégulière ,  sur  un  plan  formé  par  un 
quadrilatère  dont  les  cotés  sont  inégaux ,  fig.  1 1. 

Le  cintre  primitif  d'où  dérivent  tous  les  autres  cinlres 
de  cette  voûte  est  une  demi-circonférence  de  cercle ,  Iig.  1 2, 
placée  perpendiculairement  à  l'axe  de  la  lunette  qui  ré- 
pond au  plus  petit  côté.  Ce  cintre  sur  lequel  on  a  déterminé 
la  division  des  .voussoirs  et  la  forme  d'extrados  ,  donne  des 
ellipses  plus  ou  moins  allongées  pour  chaque  face,  repré- 
sentées par  les  figures  i3,  ï4  ,  i5  et  16,  et  pour  les  arêtes 
formées  par  la  rencontre  des  quatre  parties  de  berceaux 
formant  lunettes,  figure  11. 

On  a  déterminé  la  direction  de  ces  berceaux  en  divisant 
chaque  côté  en  deux  parties  égales ,  et  tirant  du  centre  I , 
où  les  diagonales  qui  représentent  les  arêtiers  se  croisent , 
les  ligues  droites  1E,  IF,  IG  et  IH  à  chacun  de  ces 
milieux. 

Les  joints  appareils  de  l'intrados  indiquant  les  rangs  de 
voussoirs ,  sont  représentés  dans  cette  ligure  ou  projection , 
par  des  parallèles  aux  lignes  1E ,  IF ,  IG  et  IH.  On  y  a 
indiqué  aussi  ceux  des  voussoirs  formant'les  arêtiers  et  ceux 
de  la  clef,  par  des  lignes  parallèles  aux  faces,  alin  de 
rendre  l'irrégularité  du  plan  moins  choquante. 

Les  ligures  17,  18,  19  et  20  expriment  les  développe- 
mens  des  douelles  plates  des  voussoirs  de  l'arêtier  1C ,  et 
les  iig.  21 ,  22  ,  23  et  24  ceux  des  voussoirs  de  l'arêtier  1D. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  ^\') 

Ils  ont  été  faits  par  la  méthode  détaillée  pour  la  voûte 
précédente,  en  cherchant  le  rallongement  des  diagonales 
et  des  cordes  représentées  en  raccourci  dans  celte  projec- 
tion, telles  que  d'""c"",  /V/'"",  P  d"  et  c"  d"  pour  le 
voussoir  indiqué  par  les  lettres  M',  N',  qui  se  trouvent 
sur  les  cintres  ligures  i3  et  14,  aux  faces  correspondantes 
de  ce  voussoir,  mai'quéesdes  mêmes  lettres  et  sur  le  cintre 
de  l'arêtier,  savoir  pour  M,  d* à  pour  d'u"  c"",  r/4  V 
pour  d11'1'  P,  et  pour  N,  c'  d",  pour  c"  d11,  P  d"  pour 
P  d"  et  V  m1  de  l'arêtier  pour  P  m3  ;  et  ainsi  des  autres. 

On  peut  se  dispenser  de  ces  développemens,  en  traçant 
les  voussoirs  par  demi  -  écarrissemeus  ;  ainsi ,  pour  le 
voussoir  représenté  parla  figure  23,  on  suppose  qu'on  a 
taillé  un  prisme ,  ayant  pour  base  la  pi'ojection  indiquée 
par  les  lettres  L'  R1  ;  on  y  a  marqué  la  masse  des  pierres 
dans  laquelle  le  voussoir  est  compris  ;  elle  est  tracée  aussi 
sur  la  projection  et  les  cintres  figures  i4  et  i5,  qui  repré- 
sentent deux  faces  de  ce  voussoir  marquées  LR. 

Dans  cette  figure,  ainsi  que  dans  toutes  les  autres  qui 
ont  rapport  à  cette  voûte ,  les  parties  correspondantes  sont 
indiquées  par  les  mêmes  lettres,  de  manière  que  l'in- 
spection seule  des  figures  suffit,  d'après  ce  que  nous  venons 
de  dire ,  pour  l'intelligence  de  toutes  les  parties  de  cette 
voûte. 

Voûte  d'arête  sur  un  plan  hexagone  régulier. 

La  figure  i  de  la  planche  L  présente  l'épure  ou  projec- 
tion horizontale  de  celte  voûte.  On  voit  qu'elle  est  com- 
posée de  six  parties  de  berceaux  ,  coupés  de  manière  à 
former  des  lunettes  semblables,  qui  se  réunissent  au  point 
G.  La  direction  de  ces  berceaux  est  perpendiculaire  aux 


248  TRAITÉ 

côtes  du  polygone  auxquels  ils  répondent ,  en  sorte  que 
leur  axe  passe  par  le  milieu  Je  chacun. 

Les  lignes  de  projections  qui  indiquent  les  rangs  de 
voussoirs,  sont  parallèles  à  ces  axes,  et  se  rencontrent  sur 
les  diagonales  qui  représentent  les  arêtes,  et  qui  forment 
des  angles  de  Go  degrés  disposés  régulièrement  aulour  du 
centre  G,  répondant  à  une  seule  clef,  dont  la  forme  pré- 
sente un  polygone  semblable  au  plan  de  la  voûte.  Ces 
projections  ont  été  faites  d'après  le  cintre  primitif,  iig.  2, 
qui  est  le  même  pour  toutes  les  fuueltes  à  cause  de  la  régu- 
larité de  la  voùle. 

La  figure  3  présente  une  coupe  de  cette  voûte  sur  la  ligne 
HGI,  qui  fait  voir  le  cintre  des  arêtiers,  la  lunette  K  en 
face  et  les  deux  L  et  E  vues  de  colé. 

11  faut  remarquer  que  dans  cetle  voûte,  de  même  que 
dans  les  précédentes,  il  n'y  a  que  la  clef  et  les  voussoirs 
formant  les  arêtiers  qui  présentent  quelque  difficulté  pour 
l'exécution  ,  les  autres  ne  doivent  être  considérés  que 
comme  des  voussoirs  de  berceaux  ordinaires. 

Comme  on  peut  se  dispenser  des  panneaux  des  douelles 
développées  pour  tracer  les  pierres  qui  doivent  former  les 
voussoirs  des  arêtiers ,  on  ne  les  a  pas  faits  ;  d'ailleurs  on 
opère  avec  plus  de  précision  en  se  servant  de  leur  projec- 
tion en  plan. 

Pour  la  clef  centrale  représentée  par  la  fîg.  7,  il  faudra 
commencer  par  lever  le  panneau  de  sa  projection  en  plan 
marqué  G,  fig.  1,  et  celui  d'une  de  ses  faces  ou  joints 
d'aplomb  N,  figure  2}  ayant  ensuite  fait  dresser  une  des 
faces  de  la  pierre ,  on  y  appliquera  le  panneau  G  pour  y 
tracer  son  contour,  sans  les  évidemens  :  d'après  ce  tracé  y 
on   fera  tailler  les  joints   du   tour   perpendiculairement 


DE    LART    DE    BATIR.  I^g 

à  la  face  dressée ,  qui  n'est  que  préparatoire.  Ces  joints 
étant  faits,  on  y  appliquera  le  panneau  N  pour  tracer  leur 
profil,  c'est-à-dire  les  courbes  d'extrados  ,  d'intrados  et  les 
coupes,  et  on  formera  cette  clef  telle  qu'elle  est  représentée 
à  moitié  figure  7,  en  abattant  la  pierre  en  dehors  des  lignes 
tracées. 

Il  est  bon  de  remarquer  que  d'après  le  genre  d'appareil 
qu'exige  cette  voûte,  les  joints  autour  de  la  clef  centrale 
étant  tous  d'aplomb,  elle  ne  se  trouve  soutenue  que  par 
les  angles  aigus  1 ,  2  ,  3  et  4  des  contre-clefs ,  susceptibles 
d'être  brisés  par  le  moindre  effort.  On  ne  peut  aug- 
menter les  coupes  de  ces  angles,  qu'en  diminuant  les 
clefs  particulières  o,  o  des  berceaux  qui  répondent  à  la  clef 
centrale;  mais  il  en  résulte  que  les  angles  aigus  1,  2,  3,  etc., 
des  arêtiers  formant  contre-clefs,  ne  se  trouvant  plus  con- 
tenus par  les  clefs  particulières ,  deviennent  encore  plus 
fragiles.  Ainsi,  il  vaut  mieux  dansjes  voûtes  d'arête,  pro- 
longer la  longueur  des  clefs  particulières  au  delà  des  angles 
aigus  des  arêtiers  formant  contre-clefs,  afin  de  donnera  la 
clef  centrale  une  coupe  tout  autour,  comme  on  l'a  marqué 
pour  une  moitié,  dans  la  projection,  fig.  1  ,  par  les  chif- 
fres 7  ,  8,  9  et  10.  Cette  manière  devient  d'autant  plus 
nécessaire,  que  les  angles  des  arêtiers  sont  plus  aigus,  soit 
par  le  nombre  des  côtés  du  polygone  formant  le  plan  de 
la  voûte,  soit  par  leur  inégalité,  comme  dans  les  voûtes 
rectangulaires  ou  losanges  dont  les  côtés  contigus  diffèrent 
beaucoup  en  grandeur. 

11  faut  encore  remarquer  que  dans  ces  sortes  de  voûtes 
chaque  partie  de  berceau  étant  maintenue  par  sa  clef  par- 
ticulière, l'espace  de  la  clef  centrale  pourrait  être  vide,  sans 
nuire  à  leur  solidité ,  et  que  les  coupes  que  l'on  propose 


25o  TRAITÉ 

de  donner  à  cette  clef  n'ont  d'autre  objet  que  de  l'empê- 
cher de  glisser  et  n'ont  à  soutenir  que  son  poids. 

Les  autres  voussoirs  d'arêtier  représentés  par  les  fi  g.  4» 
5  et  6,  sont  tracés  par  demi-écarrissement.  On  suppose 
qu'on  a  commencé  par  faire  tailler  des  prismes  dont  la 
base  est  leur  projection  en  plan,  prise  sur  la  (ig.  i  ;  on 
applique  ensuite  sur  les  faces  ou  joints  qui  doivent  être 
d'aplomb ,  les  parties  du  cintre  primitif  lig.  2 ,  qui  leur 
correspondent. 

Ces  panneaux  seuls  suffisent ,  d'après  la  premièi-e  pré- 
paration ,  pour  tracer  et  développer  les  autres  faces  des 
pierres  qui  doivent  former  ces  voussoirs. 

On  a  représenté  comme  dans  les  exemples  précédens 
les  angles  de  chacun  de  ces  voussoirs ,  par  des  lettres  et  des 
chiffres  qui  répondent  aux  lig.  1 ,  1  et  3,  afin  d'en  faciliter 
l'intelligence ,  indépendamment  de  l'explication. 

Voûte  d'arête  gothique. 

Les  ligures  8  et  9  de  la  planche  L  présentent  le  plan 
et  la  coupe  d'une  voûte  gothique,  sur  un  plan  hexagonal 
comme  la  précédente.  Ces  sortes  de  voûtes,  comme  nous 
l'avons  déjà  observé  au  livre  précédent,  page  i65,  ne  sont 
composées  que  d'une  combinaison  d'arcs  droits  à  cintres 
circulaires  moindres  de  90  degrés  ,  qui  se  réunissent  pour 
former  différens  compartimens.  Les  intervalles  sont  en 
pierres,  maçonnées  en  mortier  ou  en  plâtre }  ces  pierres 
sont  assez  petites  pour  se  prêter,  sans  avoir  besoin  d'être 
taillées  exprès,  à  la  courbure  de  ces  remplissages. 

Comme  tous  les  arcs  ogives  qui  composent  cette  voûte 
sont  semblables,  il  ne  faut  pour  exécuter  les  voussoirs  qui 


DE    L'ART    DE   BATIR.  231 

les  composent  ,  à  l'endroit  où  ils  sont  détaches  des  piliers 
que  deux  panneaux,  un  pris  sur  la  fig.  8,  qui  donne  les 
surfaces  de  dessus  et  de  dessous ,  ou  coupes  telle  que  F , 
fig.  1 1 ,  et  l'autre  pour  le  profil  de  la  hauteur  compris 
eutre  les  courbes  d'extrados  et  d'intrados ,  telle  que  c  g 
/«/fig.  9. 

La  clef  peut  être  considérée  comme  une  pyramide  tron- 
quée et  renversée,  dont  la  base  est  un  hexagone  inscrit  daus 
un  cercle,  fig.  i4- 

La  manière  la  plus  convenable  de  la  faire  est  par  demi* 
écarrissement.  On  commence  par  faire  dresser  une  surface 
préparatoire  indiquée  par  la  ligne  Im,  fig.  9  ,  sur  laquelle 
ayant  tracé  le  polygone  exprimé  par  la  fig.  14,  qui  forme 
la  base  de  cette  pyramide,  on  fera  tailler  ses  surfaces  in- 
clinées par  le  moyen  d'un  beveau  d'angle  p,  m,  o,  fig.  9. 
Sur  chacune  de  ses  surfaces,  on  tracera  à  des  distances  in- 
diquées par  les  lettres  A  et  o  des  lignes  parallèles;  dont  les 
premières  marqueront  le  contour  du  joint  d'extrados,  et 
les  autres  celui  de  l'intrados  avec  le  raccordement  des  arcs 
et  l'épaisseur  de  la  rosace  ou  cul-de-lampe ,  dont  les  con- 
structeurs goths  avaient  coutume  d'orner  la  partie  infé- 
rieure de  la  clef  principale  des  grandes  voûtes. 

Comme  les  naissances  des  arcs  ogives  et  de  ceux  formant 
vitraux  se  réunissent  sur  le  même  pilier,  la  fig.  10  fait  voir 
la  manière  dont  les  coupes  se  raccordent  avec  la  masse  où 
ces  parties  d'arc  tiennent  encore. 

boittes  à  doubles  arêtes  en  plein  cintre. 

Dans  les  voûtes  d'arêtes  simples,  les  parties  de  berceau 
formant  lunettes  sont  supposées  coupées  par  un  plan  qui 


252  TRAITÉ 

ne  forme  qu'une  seule  arête  ;  mais  dans  les  voûtes  à  dou- 
bles arêtes ,  comme  celles  représentées  par  les  fig.  i  et  2  de 
la  planche  LI,  au  lieu  d'un  seul  plan  OE,  on  en  suppose 
deux  EP,  EN,  formant  ensemble  un  angle  plus  ou  moins 
ouvert.  L'intervalle  que  laisse  cet  angle,  est  rempli  par  une 
troisième  partie  de  berceau  qui  se  raccorde  avec  les  deux 
autres. 

Ces  berceaux  étant  de  diflérens  diamètres ,  on  a  pris 
le  plus  petit  pour  former  le  cintre  primitif,  qui  est  une 
demi-circonférence  de  cercle  ABD  ;  les  autres  cintres  sont 
de§  ellipses  formées  avec  les  ordonnées  de  ce  cercle. 

Pour  faire  la  projection  des  joints  qui  indiquent  les  rangs 
de  voussoirs,  on  commence,  comme  pour  une  voûte  d'a- 
rête ordinaire ,  par  abaisser  du  cintre  primitif  ABD,  fig.  2, 
divisé  en  voussoirs,  des  parallèles  à  l'axe  BO,  jusqu'à  la 
rencontre  de  la  diagonale  OE  aux  points  1,2,  3,  et  4> 
pour  un  quart  de  voûte,  les  autres  étant  semblables  à 
cause  de  la  régularité  de  la  voûte  ;  de  ces  points  on 
en  relève  d'autres  parallèles  à  l'axe  OR  pour  former  le 
cintre  du  grand  berceau  HRI,  lig.  3.  Ayant  ensuite  fixé  la 
position  des  doubles  arêtes  EP,  EN,  dont  les  projections 
sont  des  lignes  droites;  des  points  e2,  e3;/2,/3;  g2,  g3  et 
Jr,  Ji3 ,  où  ces  lignes  sont  coupées  par  celles  qui  indiquent 
la  direction  des  premiers  voussoirs,  on  en  tire  d'autres  pour 
marquer  celles  des  joints  de  la  partie  de  berceau  formant 
les  doubles  arêtes. 

Nous  observerons,  à  ce  sujet,  que  dans  la  formation 
de  toutes  sortes  de  voûtes ,  il  faut  avoir  égard  à  l'espèce 
de  surface  qu'elles  doivent  présenter.  Les  surfaces  des 
voûtes  ou  parties  de  voûtes  en  berceau,  étant,  comme 
celles  des  cylindres  auxquels  elles  répondent,  droites  dans. 


DE     L'ART     DE     BATIR.  253 

un  sens  et  courbes  clans  l'autre  ;  leur  appareil  doit  être  dis- 
posé de  manière  que  les  joints  de  lit  qui  indiquent  les  rangs 
des  voussoirs ,  suivent  la  direction  en  ligne  droite ,  et  que 
les  joints  montans  qui  divisent  chaque  rang  suivent  la  di- 
rection en  ligne  courbe. 

Ainsi  pour  le  quart  de  voûtes  dont  il  s'agit,  les  joints 
de  lit  des  voussoirs  suivent  pour  chaque  partie  de  ber- 
ceau leur  direction  en  ligne  droite  et  parallèle  à  leur  axe  ; 
ils  sont  exprimés  sur  l'épure  ou  projection  horizontale, 
fig.  i ,  par  trois  ligues  pour  chaque  rang  de  voussoirs , 
désignées  par  h\  h%  h3  et  A4;  g',  g%  g3  et  g*;  /',  f%  f  et 
/4y  e\  e2,  e3  et  e\  répondant  d'une  part  au  demi-cintre 
primitif  figure  2,  et  de  l'autre  au  demi-cintre  elliptique 
figure  3. 

Ces  lignes  étant  parallèles  au  plan  de  projection ,  sont 
représentées  dans  leur  grandeur  et  leur  disposition  réelle , 
tandis  que  les  joints  montans  I A,  Im,  no,  et  pq,  sont 
les  projections  en  raccourci  des  arcs  G  h5;  g%  f%;  f5,  e5, 
de  même  que  la  ligne  droite  CD  est  la  projection  du 
quart  de  cercle  DB,  et  les  droites  EP,  EN,  G  S, 
des  projections  de  quart  d'ellipse  dont  elles  sont  les  demi- 
grands  axes,  les  demi-petits  axes  étant  tous  égaux  au 
rayon  CB. 

On  a  rassemblé  à  la  figure  4  ■>  les  développemens  des 
douelles  plates  des  trois  premiers  voussoirs,  formant 
doubles  arêtes.  Ces  développemens  sont  faits  par  la  mé- 
thode indiquée  pour  les  pièces  précédentes.  Leur  ral- 
longement est  px'is  sur  le  quart  d'ellipse  HT  V,  formant 
l'arc  droit  du  berceau  en  pan  coupé,  terminé  par  les 
doubles  arêtes. 

La  figure  5  présente  la  perspective  du  quart  de  cette 

TOM.    II.  KK. 


2^4  TRAITÉ 

voûte,  sur  lequel  on  a  tracé  l'appareil  des  doubles  arê- 
tiers. 

On  a  fait  voir  dans  la  figure  6  le  développement  du  troi- 
sième voussoir  tracé  moitié  par  équarrissement,  d'après  sa 
projection  en  plan;  les  panneaux  de  tète  sont  pris  sur  les 
cintres,  fig.  i ,  3,  et  ceux  de  douelle  sur  la  fig.  !\. 

On  a ,  comme  dans  les  pièces  précédentes ,  marqué  des 
mêmes  chiffres  et  lettres,  dans  chaque  ligure,  les  parties 
correspondantes ,  pour  mieux  en  faire  sentir  les  rapports 
et  les  développemens. 

11  faut  remarquer  que  cette  disposition  de  voûte  donne 
les  angles  des  arêtiers  obtus ,  au  lieu  d'être  aigus  comme 
dans  les  voûtes  à  simples  arêtes,  et  par  conséquent  plus 
solides.  La  partie  du  milieu  formant  un  losange,  devient 
plate  et  doit  être  appareillée,  comme  les  voûtes  de  ce 
genre,  avec  des  coupes  autour. 

Ces  voûtes  bien  exécutées,  présentent  une  forme  plus 
agréable  et  plus  susceptible  d'être  décorée  que  les  voûtes 
d'arête. 

On  peut ,  au  lieu  d'un  losange ,  former  dans  le  milieu 
un  plafond  rond  ou  ovale;  mais  alors  l'appareil  devient 
plus  diflicile  et  plus  sujet,  parce  que  les  joints  de  lit  des 
parties  de  voûte  formant  doubles  arêtes  deviennent  courbes 
et  leurs  surfaces  des  parties  de  voûte  sphérique  ou  sphé- 
roïde ,  dont  il  sera  question  dans  la  section  suivante. 

Voûte  gothique  à  triples  arêtes. 

Cette  espèce  de  voûte  n'est ,  comme  la  voûte  gothique 
précédente,  qu'une  combinaison  d'arcs  droits  qui  se 
réuuissent  à  une  clef  centrale  et  à  plusieurs  autres  clefs 


DE    L'ART    DE    BATIR.  255 

particulières,  en  raison  des  compartimens  que  ces  arcs 
forment  entre  eux. 

La  partie  de  voûte  gothique  représentée  par  les  fig.  7 
et  8 ,  est  dans  le  genre  de  celles  qu'on  voit  à  l'église  de 
Saint-Gervais  de  Paris,  et  en  plusieurs  autres  endroits. 
Avant  d'entrer  dans  aucun  détail ,  il  est  bon  d'observer 
que,  pour  la  régularité  de  cette  espèce  de  voûte,  il  faut  que 
les  centres  de  tous  les  arcs  ou  parties  d'arcs  qui  les  com- 
posent soient  situés  sur  un  plan  horizontal  passant  à  la 
hauteur  des  naissances. 

Les  arcs  doubleaux  marqués  en  plan  par  AB ,  CD ,  et 
ceux  d'ogive  formant  les  diagonales  EF,  lîg.  7  et  8,  étant 
données,  on  déterminera  d'abord  le  cintre  GH  passant 
par  le  milieu  des  côtés  qui  forment  le  plan  de  la  voûte. 
Pour  cela ,  après  avoir  tiré  la  corde  GH ,  ou  fera  passer 
par  son  milieu  une  perpendiculaire  prolongée  jusqu'au 
point  L ,  où  elle  rencontre  la  ligne  AM  tracée  sur  le  plan 
horizontal  qui  passe  à  la  hauteur  des  naissances  de  la 
voûte  :  ce  point  sera  le  centre  de  l'arc  GH  qui  doit  former 
ce  cintre,  et  se  raccorder  avec  les  clefs  des  deux  arcs 
donnés. 

Pour  les  parties  d'arc  marquées  IN  sur  le  plan,  aux- 
quelles on  donne  le  nom  de  tiercerons,  on  prolongera 
leur  milieu  jusqu'en  O,  on  portera  ensuite  FO  du  plan 
sur  l'élévation  de  coupe  de  P  en  b$  par  le  point  b ,  on 
mènera  une  parallèle  à  l'axe  PR  qui  coupera  l'arc  précé- 
demment trouvé  GH  en  d ,  et  donnera  la  hauteur  bel  de 
l'arc  10. 

Pour  avoir  la  courbe  de  cet  arc  en  prenant  pour  base 
la  diagonale  EF  du  plan ,  on  portera  IO  de  E  en  q ,  et, 
après  avoir  élevé  la  perpendiculaire  qg  égale  égale  à  bd,  on 


256  m  AT  TÉ 

tirera  la  corde  E^-,  sur  le  milieu  de  laquelle  on  élèvera 
une  autre  perpendiculaire  qui  coupera  la  base  EF  pro- 
longée en  h ,  qui  sera  le  centre  de  l'arc  Eg ,  élevé  per- 
pendiculairement sur  E/y  ,  égale  à  10  ;  mais  comme  il  doit 
s'arrêter  au  point  N ,  on  aura  sa  véritable  longueur  en  por- 
tant ON  de  q  en  n,  et  élevant  par  le  point  n  une  parallèle 

a  (l&  (lu*  couPera  1  arc  ~&£  Ga  î)  et  ^i  sera  l'arc  représenté 
par  la  projection  IN. 

Pour  les  parties  d'arc  FN  appelées  liernes,  allant  du 
tierceron  à  la  clef  du  centre,  il  faut  sur  la  même  base  EF 
décrire  la  branche  d'arc  ogive  EH  dont  la  hauteur  FH  est 
donnée-,  on  portera  ensuite  FN  en  Yp,  ayant  mené  par 
le  point  p ,  une  parallèle  à  FH ,  on  portera  dessus  de  p 
en  k,  la  hauteur  ni  du  tierceron,  et  ayant  tiré  la  corde 
ÀH  ,  on  élèvera  sur  le  milieu  une  perpendiculaire  qui  cou- 
pera la  base  EF  prolongée  en  t  ;  ce  point  sera  le  centre  de 
l'arc  formant  cette  lierne ,  dont  la  longueur  est  exprimée 
par  À  H. 

On  trouvera  l'arc  qui  forme  l'autre  lierne  ND,  qui  se 
raccorde  avec  la  précédente  et  avec  la  clef  de  l'arc  dou- 
bleau  C D ,  en  portant  NDde  p  en  s  et  en  élevant  par 
ce  dernier  point  une  parallèle  à  pk  sur  laquelle  on  por- 
tera la  hauteur  CG  prise  sur  la  coupe  (ig.  8,  de  s  en  m, 
et  ayant  tiré  la  corde  km,  on  élèvera  sur  son  milieu  une 
perpendiculaire  indéfinie  qui  coupera  la  base  EF  en  un 
point  qui  se  trouve  le  même  que  p,  ou  qui  en  est  infini- 
ment proche;    il  sera  le   centre  de  l'arc   mk   répondant 

àDN. 

Pour  faciliter  davantage  l'intelligence  de  ces  espèces  de 
voûtes,  on  a  reporté  au*  figures  9,  10,  11  et  12  la  forme 
développée  de  chacun  de  ces  arcs,  avec  leur  épaisseur 


DE    ï/aBT    DE    BATIR.  2^7 

et  leur  division  eu  voussoirs,  depuis  l'endroit  où  ils  se  dé- 
tachent des  pieds-droits. 

Les  clefs  de  cette  espèce  de  voûte  étant  la  partie  de 
leur  appareil  qui  exige  le  plus  de  soin  et  d'intelligence, 
on  a  représenté  celle  du  centre  par  les  figures  1.4,  i5 
et  16,  qui  font  voiries  projections  du  dessous,  du  dessus, 
et  sa  vue  de  face  géométrale  sur  une  échelle  double. 
Une  des  quatre  autres  clefs  qui  sont  semblables ,  est  re- 
présentée par  la  figure  i3. 

11  faut  remarquer  que  les  derniers  voussoirs  de  tous 
ces  arcs  ou  nervures  aboutissant  à  la  clef  principale, 
forment  ensemble  une  clef  indépendamment  de  celle  qui 
occupe  le  centre,  dont  on  pourrait  à  la  rigueur  se  passer; 
c'est  peut-être  ce  qui  a  fait  naître  l'idée  des  clefs  pendantes 
et  de  celles  percées  au  milieu ,  qu'on  remarque  dans  plu- 
sieurs voûtes  gothiques ,  dont  l'objet  paraît  être  d'exciter 
1  etonnemeut  des  spectateurs  qui  n'ont  pas  de  notions  de 
l'appareil  et  de  la  coupe  des  pierres. 

Les  remplissages  entre  les  nervures  forment  des  sur- 
faces gauches  et  à  double  courbure,  qui  seraient  beaucoup 
plus  difficiles  que  l'appareil  des  parties  en  pierre  de  taille , 
s'ils  n'étaient  pas,  comme  nous  l'avons  déjà  dit,  formés  de 
pierres  assez  petites  pour  se  soutenir  sans  coupe ,  par  le 
seul  moyen  du  plâtre  ou  du  mortier  employé  à  leur  pose, 
et  pouvoir  se  raccorder  avec  les  courbures  des  arcs  qui 
les  renferment ,  sans  avoir  besoin  d'être  taillées  exprès, 
en  dirigeant  avec  intelligence  leur  rang  d'une  courbe  à 
l'autre ,  en  raison  de  la  forme  que  ces  parties  de  raccor- 
dement doivent  avoir  pour  ne  présenter  aucun  effet  désa- 
gréable. 

Au  reste  dans  toutes  les  figures  qui  servent  au  déve- 


258  TBA.ITÉ 

loppemenl  de  cette  voûte,  nous  avons,  comme  dans  les 
pièces  précédentes ,  indiqué  par  les  mêmes  lettres  ou  les 
mêmes  chiffres  les  parties  semblables  et  correspondantes. 


ARTICLE  VIL 

Des  voûtes  en  arcs  de  cloître. 

IN  ous  avons  déjà  dit  à  la  fin  du  livre  précédent,  page  164, 
que  les  voûtes  d'arête  et  d'arc  de  cloître  sont  composées 
de  parties  de  voûtes  en  berceau  coupées  en  triangle,  et 
que  dans  les  voûtes  d'arête  chacune  de  ces  parties  ne 
portent  que  sur  deux  de  leurs  angles ,  tels  que  AD  iig.  1 , 
planche  LU ,  tandis  que  dans  les  voûtes  en  arc  de  cloître , 
chaque  partie  triangulaire  EDC,  lig.  2,  a  pour  base  un 
de  ses  côtés  qui  pose  dans  toute  son  étendue  sur  le  mur 
auquel  il  correspond.  On  peut  encore  observer  que  chaque 
partie  de  voûte  d'arc  de  cloître  se  trouve  formée  par  les 
parties  retranchées  des  deux  berceaux  qui  se  croisent,  pour 
former  la  voûte  d'arête  correspondante ,  c'est-à-dire  faite 
sur  un  plan  de  même  figure  et  de  même  grandeur. 

La  fig.  3  présente  l'épure  ou  projection  en  plan  d'une 
voûte  en  arc  de  cloître  sur  un  plan  carré,  dont  le  cintre 
primitif  est  une  demi-circonférence  de  cercle.  Cette  projec- 
tion indique  les  joints  des  voussoirs  ;  ceux  de  la  douelle 
inférieure  ou  intrados,  qui  sont  apparens ,  sont  marqués 
par  des  lignes  pleines  ,  et  ceux  de  l'extrados  par  des  ligues 
ponctuées. 

On  voit  par  cette  figure,  que  les  rangs  de  voussoirs 
forment  des  cax'rés  évidés  inscrits  les  uns  dans  les  autres , 


de  l'art  de  battr.  25g 

et  subdivises  par  des  points  perpendiculaires  aux  côtés  de 
ces  carrés.  Cette  projection  sert  à  trouver  la  hase  des 
prismes  ou  parallélipipèdes,dans  lesquels  chaque  voussoir 
doit  être  contenu,  lorsqu'on  le  trace  par  équarrissement. 
C'est  la  méthode  la  plus  convenahle,  surtout  lorsque  les  pre- 
miers voussoirs  forment  crossette  en  tas  de  charge  pour 
se  raccorder  avec  les  murs  ou  pieds-droits,  comme  dans 
l'exemple  dont  il  s'agit. 

La  ligure  4  est  la  coupe  ou  profil  répondant  à  la  ligne 
LM  du  plan  fig.  3.  Cette  coupe  sert  à  indiquer  la  forme 
des  joints  montaus  ou  verticaux  des  voussoirs  de  chaque 
rang. 

Les  figures  5,  6,  7  et  8  indiquent  les  développemens 
des  douelles  plates  des  voussoirs ,  formant  les  arêtiers  ou 
angles  rentrans  qui  caractérisent  cette  espèce  de  voûte.  Ces 
voussoirs  sont  indiqués  en  plan  et  en  coupe  par  les  lettres 
A  ,  B ,  C  ,  D.  La  douelle  de  la  clef  marquée  E  sur  le  plan , 
y  étant  représentée  dans  toute  son  étendue,  on  n'a  pas 
cru  devoir  en  donner  une  figure  à  part  ;  d'ailleurs  on  peut 
se  dispenser  de  ces  développemens  lorsqu'on  opère  par 
équarrissement. 

La  figure  10  représente  la  perspective  à  45  degrés  d'un 
des  voussoirs  des  arêtiers  marqué  B  sur  le  plan  et  le 
profil. 

La  hase  du  parallélipipède  dans  lequel  il  est  compris, 
y  est  marquée  par  les  lettres  GHPN  et  ghpn.  Ce 
parallélipipède  étant  taillé,  on  applique  sur  les  deux  faces 
verticales  formant  l'angle  HPN,  le  panneau  H  hiabg 
de  joint,  fig.  4;  et  après  avoir  tracé  sur  les  lits  supérieur 
et  inférieur  les  lignes  g1 ,  g2 ,  g3 ,  et  a1 ,  a2 ,  a3 ,  pour  indiquer 
les  angles  rentrans  que  doivent  former  les  arêtes  g ,  b ,  a> 


260  THAITÉ 

on  abattra  la  pierre  en  formant  en  dessus  des  surlaces 
droites  pour  la  coupe  ;  et  en  dessous  des  surfaces  courbes 
pour  la  douelle  ;  enfin  on  terminera  par  le  recreusement 
de  la  partie  hi ,  pour  former  le  lit  et  la  coupe  inférieures. 

La  lig.  9  présente  la  forme  du  premier  voussoir  d'arêtier 
marqué  A  sur  le  plan  et  profil  ;  il  est  censé  avoir  été  déve- 
loppé dans  un  parallélipipède  dont  la  hase  est  exprimée  sur 
le  plan  fig.  3  ,  par  le  carré  GOSR ,  et  en  élévation  ,  fig.  4  » 
par  le  rectangle  O  h  ip  S  :  on  suppose  qu'il  a  été  tracé  de 
même  que  le  précédent,  en  appliquant  sur  les  deux  faces 
verticales  Oo  S  .y  et  jSRr  le  panneau  de  joint  pris  sur  la 
coupe  fig.  4?  et  indiqué  par  les  lettres  O  hia¥. 

La  fig.  1 1  indique  la  forme  de  la  clef  marquée  E  sur  le 
plan  et  la  coupe.  Pour  la  faire  on  commence  par  tailler 
une  pyramide  tronquée,  terminée  par  deux  hases  droites 
et  parallèles ,  indiquées  en  plan  par  les  carrés  1 ,  2,  3,  4  et 
d\  et,  c',  c2,  et  en  élévation,  ou  plutôt  en  coupe  par  d,  e, 
5  et  G.  Sur  chacune  des  faces  inclinées  de  cette  pyramide , 
on  applique  le  panneau  E  de  la  figure  4,  qui  indique  la 
courbure  d'intrados  et  d'extrados  de  la  clef,  et  on  la  ter- 
mine eu  abattant  la  pierre  au  delà  des  courbes  tracées 
avec  ce  panneau. 

Pour  bien  faire  la  douelle  d'intrados,  il  faut,  après 
avoir  tracé  les  deux  diagonales,  les  recreuser  selon  la 
partie  d2  e2  de  la  courbe  du  cintre  rallongé  de  l'arête 
rentrante  sur  la  diagonale  exprimée  sur  le  plan  par  TVX, 


DE  L'ART    DE    BATIR.  261 

Voûte  d'arc  de  cloître  sur  un  plan  octogone. 

Cette  voûte  est  exprimée  en  plan  par  la  figure  12  , 
où  l'on  voit  la  projection  des  joints  et  des  rangs  de  vous- 
soirs  avec  les  arêtiers.  Tout  ce  que  nous  venons  de  dire 
sur  la  voûte  précédente  peut  s'appliquer  à  celle-ci  ;  il 
faut  cependant  observer  que  les  voussoirs  d'arêtier ,  au 
lieu  d'être  compris  dans  des  parallélipipèdes  à  base  carrée, 
sont  contenus  dans  des  prismes  dont  la  base  est  à  cinq 
côtés  ,  ainsi  qu'on  le  voit  par  la  figure  14  ,  représentant  le 
voussoir  indiqué  par  la  lettre  B  sur  le  plan  et  la  coupe, 
figures  12  et  i3. 

La  clef  est  une  portion  de  pyramide  tronquée  octogonale 
dont  les  bases  sont  formées  par  un  assemblage  de  portions 
triangulaires  de  surfaces  courbes  creuses  pour  le  dessous 
et  rondes  pour  le  dessus  -,  elle  est  représentée  parla  fig.  i5. 

Les  figures  16,  17,  18  et  19,  représentent  les  dévelop- 
pemens  des  douelles  plates  des  arêtiers. 

Le  cintre  primitif  de  cette  voûte  est  une  demi-circonfé- 
rence de  cercle  exprimée  par  FGH,  fig.  i3;lerallongement 
de  celui  pris  au  droit  des  arêtes  rentrantes  est  exprimé  par 
IRL,fig.  12. 

OBSERVATION. 

Les  voûtes  d'arc  de  cloître  sur  des  plans  irréguliers  , 
présentent  une  forme  désagréable  et  moins  solide ,  c'est 
pourquoi  il  faut  les  éviter,  autant  qu'il  est  possible  ;  ce  qui 
dépend  presque  toujours  de  l'architecte.  D'ailleurs ,  dans 
le  cas  où  l'on  se  trouverait  forcé  d'en  faire  usage,  l'opéra- 
tom.  11.  ll 


2^2  TRAITÉ 

tion  n'est  que  plus  longue,  sans  être  plus  difficile.  Les 
rangs  des  voussoirs  doivent  toujours  être  parallèles  aux 
murs  ,  de  manière  que  la  clef  présente  la  même  forme  que 
le  plan.  Les  projections  en  plan  donnent ,  comme  pour  les 
voûtes  régulières  ,  les  hases  des  prismes  dans  lesquels 
doivent  être  compris  les  voussoirs  d'arêtier.  Les  coupes  ou 
sections  partant  du  centre  perpendiculairement  à  chaque 
côté ,  donnent  les  profils  des  panneaux  de  joints  montant , 
qui  servent  à  tracer  les  voussoirs ,  comme  nous  l'avons 
ci-devant  indiqué.  La  seule  différence  est  que  dans  les 
voûtes  régulières ,  souvent  il  suffit  d'opérer  pour  un  seul 
côté  ou  arêtier,  les  autres  étant  semblables ,  au  lieu  que 
pour  les  voûtes  irrégulières  ,  il  faut  presque  toujours  opérer 
pour  chacun,  parce  qu'ils  sont  tous  différens;  et  comme 
la  distance  du  centre  ou  milieu  de  la  clef  se  trouve  à  des 
distances  inégales  des  murs ,  il  en  résulte  des  courbes  dif- 
férentes ;  mais  elles  ne  sont  que  des  rallongemens  de  celle 
qui  a  la  moindre  largeur  ou  demi-diamètre,  en  la  prenant 
pour  cintre  primitif. 

Voûtes  d'arc  de  cloître  barlongues. 

Dans  celles  représentées  par  les  figures  1  et  12  ,  planche 
LUI ,  les  arêtiers  ou  arêtes  rentrantes  répondent  aux  dia- 
gonales du  rectangle,  ce  qui  donne  le  cintre  répondant 
aux  petits  cotés,  beaucoup  plus  rallongé  que  celui  qui 
répond  aux  grands  \  mais  comme  cette  disposition  ne 
produit  pas  un  bon  effet,  il  vaut  mieux,  lorsque  la  pièce 
à  voûter  est  beaucoup  plus  longue  que  large  ,  faire  la  partie 
du  milieu  en  berceaux  ,  et  disposer  les  arêtiers  à  45  degrés, 
ce   qui  donne  une  courbure  de  cintre  égale  sur  tous  les 


DE    L'ART    DE    BATIR.  263 

côtes.  Cette  dernière  disposition  est  représentée  en  plan 
figure  7,  et  en  coupe  figure  8. 

On  a  exprimé  dans  les  plans  de  projection  de  ces  deux 
voûtes,  fig.  i  et  7,  l'arrangement  des  rangs  des  voussoirs 
et  des  arêtiers  indiqués  par  les  lettres  L,  M,  N,  O,  D  et 
P,  Q  ,  R ,  S,  I ,  avec  l'élévation  des  courbes  A ,  a  ,  b  ,  c , 
d,  G;  et  H,  e,  f,  q,  k,  L,  formées  par  les  angles  ren- 
trans  de  ces  arêtiers;  le  cintre  primitif  C,  I,  B,  commun 
aux  deux  voûtes.  L'appareil  des  joints  des  ces  voûtes  est 
représenté  par  les  figures  2  et  8  ,  ainsi  que  l'extrados. 

Les  figures  3,4?  5  et  6  sont  les  développemens  des 
douelles  plates  des  arêtiers ,  marqués  L ,  M  ,  N ,  O  dans 
le  plan  fig.  1. 

Le  figure  9  ,  représente  le  voussoir  d'arêtier  indiqué 
dans  le  plan  figure  1  ,  par  la  lettre  R  ,  avec  la  masse  dans 
lequel  il  est  compris.  Ce  voussoir  forme  aussi  la  partie 
de  mur  de  l'encoignure. 

Le  voussoir  d'arêtier  représenté  par  la  figure  10,  est 
celui  marqué  Q  dans  le  plan  figure  7  5  il  comprend  aussi 
la  partie  des  murs  auxquels  il  répond. 

La  clef  marquée  I  sur  le  même  plan  de  projection  ,  est 
représentée  par  la  figure  R. 

Il  est  facile  de  concevoir  que  pour  l'exécution  de  ces 
deux  voûtes ,  qui  sont  régulières  et  symétriques ,  il  suffit 
de  faire  la  moitié  de  leur  projection  en  plan ,  et  même  le 
quart  en  renversant  les  panneaux  de  lit  L,  M,  N,  O  et 
P,  Q,  R,  S  des  arêtiers,  pour  les  faire  servir  à  droite 
et  à  gauche,  de  même  que  les  panneaux  de  joints  marqués 
dans  la  coupe  par  les  mêmes  lettres. 


264  tiwite 

Voûte  en  arc  de  cloître  avec  plafond  au  milieu. 

Cette  espèce  de  voûte  ,  désignée  par  les  Italiens  par 
l'expression  de  voila  a  conca  ,  est  très -convenable  pour  les 
grandes  salles.  La  forme  qui  produit  le  meilleur  effet,  est 
celle  qui  résulte  de  la  division  de  la  largeur  en  trois  parties 
égales,  dont  deux  pour  les  parties  cintrées  ou  voussures, 
et  la  troisième  pour  le  plafond  du  milieu.  C'est  ainsi  qu'est 
disposée  la  voûte  représentée  par  les  ligures  12  et  i3  de  la 
planche  LUI. 

Pour  donner  à  cette  espèce  de  voûte  toute  la  solidité 
dont  elle  est  susceptible ,  on  a  déterminé  le  centre  des 
coupes  de  la  partie  plate  du  milieu,  en  formant  au-dessous 
du  diamètre  AB,  un  triangle  équilatéral  ayant  pour  base 
la  partie  comprise  entre  les  centres  EF  des  voussures ,  et 
pour  sommet  le  point  G,  duquel  on  a  tiré  toutes  les  coupes 
comprises  entre  les  points  d,  l,  déterminés  par  le  prolon- 
gement de  GE  et  G  F. 

Pour  le  reste  ,  tout  ce  qui  a  été  dit  pour  lesvoùtes  pré- 
cédentes ,  peut  s'appliquer  à  celle-ci.  Les  arêtiers  étant  tous 
semblables,  de  même  que  les  voussures  dont  ils  forment 
la  réunion ,  il  suffit  de  faire  l'épure  d'un  quart  de  voûte , 
et  même  d'un  seul  arêtier ,  en  y  marquant  les  voussoirs 
dont  il  doit  être  composé ,  comme  ils  sont  indiqués  sur  le 
plan  de  projection  ,  par  lettres  H,  I ,  R,  L ,  M  ,  et  sur  le 
profil  ligure  i3 ,  pour  avoir  les  joints  de  coupe ,  où  ils  sont 
marqués  des  mêmes  lettres. 

Les  ligures  14,  i5,  16  et  17,  expriment  les  dévelop- 
pemens  des  douelles  plates  des  voussoirs  d'arêtiers  qui 
sont  représentées  en  raccourci  sur  le  plan  de  projection. 


DE    L'ART    DE     BA.TÏR.  sG5 

On  n'a  pas  fait  celui  du  voussoir  M,  parce  qu'il  est  exprimé 
sur  ce  plan  dans  toute  son  étendue. 

La  ligure  18  représente  le  coussinet  ou  premier  vous- 
soir d'arêtier  marqué  H  sur  le  plan  et  le  profil. 

La  figure  19  indique  le  voussoir  qui  se  place  au-dessus, 
marqué  I  dans  le  plan  et  le  profil. 

Ces  deux  voussoirs  portent  l'un  et  l'autre  toute  l'épais- 
seur du  mur,  et  forment  l'encoignure  extérieure. 

Dans  la  perspective  de  ces  voussoirs  on  a  indiqué, 
comme  pour  ceux  des  voûtes  précédentes  ,  les  parallélipi- 
pèdes  dans  lesquels  ils  sont  compris. 


SECTION  TROISIEME. 

Des  voûtes  coniques ,  sphériques ,  sphéroïdes  et 
conoïdes.  Des  voûtes  composées  et  des  es- 
caliers. 


ARTICLE  PREMIER. 


Des  voûtes  coniques. 

On  désigne  sous  ce  nom  des  voûtes  dont  la  surface 
intérieure  imite  celle  d'un  cône.  Les  plus  simples  sont 
celles  érigées  sur  deux  murs  qui  forment  un  angle ,  de 
manière  que  le  cintre  de  face  représente  la  base  du 
cône.  Telle  est  celle  indiquée  par  les  figures  1  ,  2  et  3  de 


2Ô6  1 R A t  T  É 

la  planche  L1V.  On  voit  par  ces  figures  <jiie  tous  les  joints 
de  l'arc  de  face  tendent  à  l'angle  qui  forme  la  pointe  du 
cône,  et  que  les  voussoirs  vont  on  diminuant  de  largeur; 
niais  comme  ces  voussoirs  continués  jusqu'au  sommet 
du  cône  deviendraient  trop  fragiles,  on  forme  ce  sommet 
dune  seule  pierre  appelée  trompitton ,  indiquée  par  la 
lettre  A  dans  les  élévations  des  trois  différentes  espèces 
de  trompes  représentées  par  les  iig.  i  ,  3  et  5,  et  par  la 
lettre  B  dans  les  projections  en  plan  ,  iig.  2 ,  4  et  6.  Il  est 
encore  représenté  seul  avec  sa  coupe,  par  les  figures  10 
et  1 1. 

Pour  former  les  voussoirs  qui  composent  ces  trois  es- 
pèces de  trompes,  il  faut  après  avoir  tracé  leurs  épures, 
c'est-à-dire,  leurs  projections  horizontales,  fig.  2,4,  (>, 
et  verticales,  iig.  1  ,  3  et  5,  et  leurs  profils,  Iig.  7,  8  et  9, 
relever  les  panneaux  de  douelles  de  joints  et  de  lits, 
avec  les  beuveaux  des  angles  formés  par  la  réunion  des 
surfaces  sur  lesquelles  ces  panneaux  doivent  être  appli- 
qués. 

Un  des  principaux  objets  d'un  appareilleur  étant  de 
ménager  la  pierre,  il  a  soin  de  choisir  la  plus  grande  face 
qu'il  prend  pour  hase  pour  former  les  autres.  Ainsi ,  dans 
les  trompes ,  on  commence  ordinairement  par  la  douelle 
des  voussoirs,  et  on  dresse  une  face  préparatoire  pour  y 
appliquer  les  panneaux  de  douelle. 

Pour  la  trompe  droite ,  représentée  par  les  fig.  1  et  2 , 
le  développement  doit  être  celui  d'un  demi-cône;  c'est- 
à-dire  qu'il  doit  être ,  comme  nous  l'avons  dit  précédem- 
ment page  192  ,  un  secteur  de  cercle,  dont  le  rayon 
serait  égal  à  C'B1  du  plan,  et  l'arc  égal  au  développe- 
ment de  la  demi -circonférence  qui  forme  le  cintre  de 


DE    l'aUT    DE    EA.TIR.  267 

face-,  d'où  il  résulte  que  chaque  douelle  est  représentée 
par  un  petit  secteur  ou  triangle  isocèle,  dont  la  base  est 
formée  par  l'arc  développé  ou  par  la  corde  correspon- 
dante à  chaque  voussoir,  et  par  deux  rayons  ou  côtés 
égaux  à  C1  B'. 

Si  de  ce  développement  entier,  ou-  celui  de  chaque 
douelle ,  on  retranche  la  partie  qui  répond  au  trompillon , 
le  surplus  sera  le  développement  de  la  douelle  entière  ou 
de  chaque  partie  de  douelle;  ainsi  les  douelles  de  la  pre- 
mière trompe ,  ligures  i  et  2,  sont  exprimées  dans  la 
fig.  7  par  le  développement  C2,  «%  b27  c2,  d2,  E2,  if,  4; 
3,2,i,o,  pour  une  moitié,  l'autre  étant  tout-à-fait  sem- 
blable ,  parce  que  la  trompe  est  droite  et  régulière. 

Les  panneaux  de  joint  sont  supposés  couchés  à  plat  sur 
le  développement  des  douelles,  et  attachés  au  côté  auquel 
ils  répondent;  ainsi  le  panneau  de  joint  5,  6,  7,  4 -,  d2,  Zj2, 
est  celui  indiqué  par  la  ligne  h,  d,  4,  figure  1  ;  celui  g2,  c2, 
3,  10,  9,  8,  répond  à  la  ligne  g-,  c,  3;/2;  b*,  2  ,  11  ,  à 
f,b,  2  et  e2,  a2,  1,1'àe,  «  1. 

Cette  voûte  étant  formée  par  un  cône  droit ,  creux  et 
d'égale  épaisseur ,  les  angles  de  tous  les  joints  pris  perpen- 
diculairement aux  douelles  plates  sont  tous  égaux. 

Pour  trouver  ces  angles ,  on  observera  qu'on  doit  sup- 
poser les  voussoirs  divisés  sur  une  circonférence  dont  le 
rayon  est  perpendiculaire  à  l'inclinaison  de  la  surface  in- 
térieure du  cône,  et  tiré  à  un  centre  placé  sur  l'axe;  ainsi, 
ayant  tiré  du  point  E3  du  profil  fig.  8 ,  une  perpendicu- 
laire qui  rencontre  l'axe  prolongé  en  F,  de  ce  point  comme 
centre  et  avec  un  rayon  égal  à  FE3,  ou  a  décrit  l'arc  rs 
égal  à  une  des  divisions  du  cintre  de  face  de  l'élévation 
figure    1  ,   telle  que  cd,  ensuite  on   a  tiré    du   centre  F 


268  T  I\  A  I  T  É 

les  lignes  rp,  sq  et  la  corde  rs ;  l'angle  prs  ou  rsq,  est 
celui  que  l'on  cherche  qui  doit  être  le  même  pour  tous  les 
voussoirs. 

Trompe  dans  l'angle  rachetant  un  angle  saillant. 

Il  faut  remarquer  que  cette  trompe  représentée  par  les 
fig.  3  et  4?  peut  être  considérée  comme  un  prolongement 
de  la  précédente  ,  coupé  par  deux  plans  verticaux  qui 
forment  un  angle  droit  -,  ainsi ,  ayant  fait  la  division  des 
voussoirs  sur  le  quart  de  cercle  E',  d',  c',  b',  a\  O  de 
l'élévation  figure  3,  dont  la  projection  est  indiquée  en  plan 
par  la  ligne  ponctuée  E2C  \  et  renvoyé  sur  celte  ligne 
par  des  parallèles  à  l'arc  G2  L3,  les  divisions  du  quart  de 
cercle  EV/'c'£'«  C',  on  tirera  par  les  points  a2,  bz,  c~,  d2, 
de  ces  divisions,  et  le  point  L3  représentant  la  pointe  du 
cône  en  plan,  des  lignes  droites  depuis  n  o  qui  indiquent 
la  projection  du  cercle  formant  le  trompillon  jusqu'à 
la  rencontre  de  G2  C2 ,  indiquant  la  projection  d'une  des 
faces  de  l'angle  à  soutenir;  ces  lignes  exprimeront  en  plan 
les  joints  des  voussoirs  qui  doivent  former  la  trompe  et 
la  face  de  leur  douelle  en  raccourci.  Pour  les  avoir  en 
élévation  ,  figure  4?  on  tirera  du  point  L  ,  à  partir  du  quart 
du  cercle  o,  i ,  2,  3,  l\,  n ,  qui  indique  le  trompillon,  des 
lignes  indélînies  passant  par  les  points  de  division  du 
cercle  d',  c',  b\  a\ 

Pour  déterminer  leurs  extrémités  et  leur  hauteur,  on 
observera  d'abord,  que  celte  trompe  étant  formée  par  un 
cône  droit,  dont  l'axe  G2L',  iig.  4,  est  de  niveau,  il  doit 
en  résulter  que  si  on  prolonge  le  côté  L3  C2  jusqu'à  la 
rencontre  de  la  perpendiculaire  G2  M  à  l'axe  L3  G2  de  la 


DE    L'ART    DE    BATItt.  269 

projection  en  plan  fîg.  4,  l'angle  de  la  trompe  élevé  per- 
pendiculairement au-dessus  de  G2  sera  au  milieu  d'une 
demi-circonférence  de  cercle,  dont  GM  serait  le  rayon 
et  qui  serait  la  base  du  cône  prolongé  jusqu'à  la  ligne 
G2  M;  ainsi  la  hauteur  de  l'angle  G  doit  être  égale  au 
rayon ,  d'où  il  résulte  que  pour  avoir  les  extrémités  des 
joints  de  douelle  en  élévation  qui  se  terminent  à  l'arête 
de  la  trompe,  il  faut  tirer  par  les  points  rf*,  c4 ,  & ,  et  cfi, 
lig.  4?  des  parallèles  à  G2  M,  qui  indiqueront  les  rayons 
des  demi-circonférences  dans  lesquelles  se  trouvent  les 
extrémités  de  ces  joints  :  ensuite  du  point  I'  du  sommet 
du  cône  en  élévation ,  ligure  3 ,  et  avec  un  rayon  égal  à 
5,  cfi,  6  du  plan  de  projection,  on  fera  une  section  qui 
coupera  le  joint  4,  d1  prolongé,  en  d3.  Du  même  point 
V  et  avec  un  rayon  égal  à  7,  c4,  8  du  plan,  on  fera 
une  autre  section  qui  coupera  le  joint  3,  c'  prolongé, 
en  c3.  On  aura  les  points  b3  et  a?,  en  faisant  de  même 
des  sections  avec  des  rayons  égaux  à  9,  Z>4,  10  et  1 1  ,  «4, 
1 2  du  plan. 

Par  les  points  G,  d3 ,  c3,  l>3,  a3,  C1  on  fera  passer  une 
coui'be  qui  exprimera  en  raccourci ,  sur  la  largeur ,  l'arête 
de  la  trompe. 

Il  faut  observer  que  pour  avoir  cette  courbe  tracée 
sans  raccourci,  il  faut  prendre  les  largeurs  sur  la  ligne 
G2  C2  du  plan  de  projection  ;  cette  courbe  étant  le 
résultat  d'un  plan  qui  coupe  un  cône  parallèlement  au 
côté  opposé ,  sera  une  parabole  qui  peut  se  tracer  par 
le  moyen  que  nous  avons  indiqué  à  la  page  i32  du  livre 
précédent. 

Pour  tracer  le  profil  représenté  par  la  ligure  8,  qui 
indique  la  coupe  de  la  trompe  prise  sur  l'axe  L3  G2  du 

TOM.   II.  MM 


o/jo  TRAITE 

pkffl  de  projection,  on  a  d'abord  fait  la  ligne  de  base  L4  F 
égale  à  L3  G2  du  plan,  ensuite  on  a  élevé  du  point  F  une 
perpendiculaire  F  G3  égale  à  ll  G  de  l'élévation  lig.  3, 
et  on  a  tiré  l'oblique  L'1  G3,  qui  donne  l'inclinaison  et  la 
longueur  réelle  de  la  ligne  qui  passe  par  le  milieu  de  la 
clef;  on  a  porté  ensuite  L3?/,  du  plan  en  L4o;  on  a  élevé 
la  perpendiculaire  o  ir  qui  donne  la  projection  verticale 
du  cercle  qui  termine  le  trompillon  :  on  a  de  même  porté 
L3E2du  plan  de  L4  en  C3,  et  élevé  la  perpendiculaire  C3  E3 
représentant  la  projection  du  quart  de  cercle  E1,  d',  c', 
b\a\  C'  de  l'élévation  fig.  3.  Ayant  ensuite  porté  sur  cette 
ligne  les  hauteurs  17  ,  d'y  18  ,  c';  19  ,  bl  et  20,  «'  de  C3  en 
d',  c5,  b5,  et  d%  on  a  tiré  par  ces  points  et  L4  qui  indique 
le  sommet  du  cône,  des  lignes  indéfinies  indiquant  les  joints 
de  douelle.  Pour  terminer  ces  joints  et  indiquer  la  courbe 
de  l'arête  de  la  trompe,  on  a  porté  les  points  E2,  11,9, 
7  et  5  du  plan  de  C3  en  i3,  14  ,  i5  et  16 ,  par  lesquels  on 
a  élevé  des  perpendiculaires  qui  ont  coupé  les  joints  de 
douelle  correspondans  aux  points  a6,  b6,  c6,  d6  par  les- 
quels et  les  points  C3,  G3,  on  a  fait  passer  une  courbe  qui 
termine  ces  joints  et  présente  l'arête  en  raccourci.  C'est 
une  autre  méthode  de  trouver  les  hauteurs  et  les  extrémités 
des  joints  de  douelle. 

Développement  des  panneaux  de  douelle  et  de  joint. 

Il  est  à  propos  de  remarquer  que  les  douelles  des  trom- 
pes étaut  obliques  en  deux  sens ,  ne  peuvent  être  exprimées 
dans  toute  leur  étendue,  ni  dans  le  plan,  ni  dans  l'éléva- 
tion ,  ni  dans  la  coupe.  Pour  trouver  leur  rallongement ,  il 
faut  se  rappeler  ce  qui  a  été  dit  au  commencement  de  ce 


DE    L  ART    DE     BATIR.  271 

livre,  page  i36;  c'est-à-dire  que  la  longueur  d'une  ligne 
inclinée  au  plan  de  projection  dépend  de  la  différence  de 
réloignement  perpendiculaire  de  ces  deux  extrémités  à  ce 
plan;  ce  qui  donne ,  dans  tous  les  cas,  un  triangle  rectangle 
dont  les  projections  verticales  et  horizontales  donnent  les 
deux  côtés  formant  l'angle  droit,  en  sorte  que  l'hypothénuse 
de  ce  triangle  présente  toujours  la  longueur  réelle  de  la 
ligne  raccourcie. 

Dans  les  ligures  qui  représentent  la  trompe  dont  il 
s'agit,  les  projections  des  joints  de  douelle  du  plan  fig.  4> 
et  les  hauteurs  données  par  l'élévation ,  fig.  3 ,  ou  le  profil 
fig.  8,  expriment  les  côtés  des  triangles  qui  répondent  à 
chaque  joint  représenté  en  raccourci  :  ainsi,  pour  avoir 
leur  longueur  réelle ,  on  a  élevé  des  points  d\  c4,  £4,  et  a4, 
des  joints  indiqués  en  plan  4 ,  des  perpendiculaires  à  cha- 
cune des  lignes  qui  les  représentent  ;  on  a  porté  les  hau- 
teurs correspondantes  en  d*p  ,c*q,  bk  r,  a4  s.  On  a  ensuite 
tiré  des  points/?,  q,  r,  s  des  lignes  à  L4,  qui  ont  donné 
les  vraies  longueurs  des  joints  de  douelle  prolongés  jusqu'à 
la  pointe  du  cône. 

Connaissant  ces  longueurs  et  les  cordes  G  ds,  d*  cH  ,c8  Z>8, 
£8#8  et  a8,  C4  du  cintre  de  face  développé,  fig.  3,  formant 
l'arête  de  la  trompe,  on  a  eu  les  trois  côtés  des  triangles 
formant  les  panneaux  de  douelle  plate  prolongés  jusqu'au 
sommet  du  cône  ;  on  les  a  réunis  à  la  fig.  8 ,  où.  ils  sont 
indiqués  par  les  lettres  L4f/7  G3  pour  la  demi-clef,  et  L4c7 
d1,  L4  b7  c\  L4  a  b'  et  L4  C5  a'. 

On  a  placé,  comme  pour  la  trompe  précédente,  les 
panneaux  de  joint  sur  ceux  de  douelle ,  et  on  les  a  attachés 
aux  côtés  auxquels  ils  répondent.  Pour  une  plus  grande 
solidité,  on  a  supposé  les  panneaux  de  joint  d'égale  largeur 


2~2  TRAITE 

et  leur  angle  inférieur  droit-,  c'est-à-dire  ,  perpendiculaires 
à  la  pente  de  la  douelle,  de  sorte  qu'il  ne  reste  à  trouver 
que  le  rallongement  produit  par  l'obliquité  du  joint  de 
douelle  avec  la  face. 

Pour  avoir  ce  rallongement,  on  a  pris  sur  le  plan  fig.  4, 
la  longueur  de  la  ligne  L3^,  qui  représente  la  projection 
de  la  diagonale  du  panneau  de  joint  de  la  clef  indiqué 
en  élévation  par  d3  g";  on  a  porté  cette  longueur  de  G 
en  21  sur  l'horizontale,  passant  par  g11,  et  l'on  a  pris  la 
distance  en  ligne  droite  de  l1  à  21  ,  qui  a  donné  la  lon- 
gueur de  la  diagonale  cherchée  :  avec  cette  longueur,  on 
a  décrit  du  point  L*  des  développemens  fig.  8,  un  arc  in- 
défini qu'on  a  recroisé  avec  un  autre  décrit  du  point  d7, 
avec  uu  rayon  égal  à  dH  g'11  pris  sur  le  développement  de 
la  courbe  formant  une  des  deux  arêtes  de  la  trompe  en 
élévation.  Ayant  ensuite  mené  une  parallèle  à  L4  d7  pour 
marquer  la  largeur  du  joint  jusqu  à  la  rencontre  de  d1  gJ 
prolongée ,  on  a  retranché  par  une  ligne  tirée  du  point  g5, 
qui  doit  être  horizontale ,  la  pointe  du  panneau  interceptée 
par  le  joint  du  niveau. 

Pour  avoir  la  direction  de  cette  ligne ,  on  a  pris  la  lon- 
gueur L3  d*  sur  le  plan ,  avec  laquelle ,  du  point  L4  du  dé- 
veloppement, figure  8,  on  a  décrit  un  arc  de  cercle  recroisé 
au  point  23 ,  par  un  autre  décrit  du  point  d7,  avec  un 
rayon  égal  à  la  hauteur  perpendiculaire  du  point  d3  au-des- 
sus de  l'horizontale  IC*  de  l'élévation. 

Pour  l'autre  panneau  de  joint  indiqué  en  plan  par  L3  c\ 
et  en  élévation  par  c"'  h",  on  a  pris,  comme  pour  le  pré- 
cédent ,  la  longueur  L3  ïr  qui  indique  la  projection  de  la 
diagonale  de  ce  joint,  qu'on  a  porté  de  24  à  25  sur  une 
horizontale  de  l'élévation,  passant  par  h"  pour  avoir  la 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2^3 

clistancel'  0.5,  qui  sera  la  longueur  du  rallongement  de 
la  diagonale;  avec  cette  longueur  pour  rayon ,  on  a  dé- 
crit du  point  L4  du  développement,  un  arc  indéfini  qu'on 
a  recroisé  avec  un  autre  décrit  du  point  c7,  avec  un  rayon 
égal  au  joint  de  tête  c8  /*4  du  cintre  de  face  rallongé,  fig.  3. 
Du  point  d'intersection  h5,  on  a  mené  une  parallèle  à 
L4  c1  pour  déterminer  la  largeur  de  ce  joint,  terminé  par 
une  perpendiculaire  élevée  du  point  3,  qui  forme  la  coupe 
du  bas. 

Les  deux  autres  panneaux  de  joint  ont  été  trouvés  en 
opérant  de  la  même  manière. 

Il  suffit  des  panneaux  de  joint  et  de  douelle  pour  tracer 
les  pierres  qui  doivent  former  les  voussoirs ,  avec  les  be- 
veaux  qui  donnent  les  angles  de  la  douelle  avec  les  joints; 
on  peut  cependant  y  joindre  les  panneaux  de  tête ,  pris 
sur  le  cintre  de  face  rallongé  G  c8  C4  de  l'élévation. 

La  fig.  i3  indique  la  forme  d'un  des  voussoirs  joignant 
la  clef. 

Trompe  en  tour  ronde  dans  un  angle  rentrant. 

Nous  avons  dit,  en  parlant  de  la  trompe  précédente, 
qu'elle  pouvait  être  considérée  comme  un  cône  droit 
coupé  par  deux  plans  verticaux,  formant  un  angle  sail- 
lant. Celle-ci  peut  être  considérée  comme  un  cône  coupé 
par  un  plan  circulaire,  indiqué  en  plan,  fig.  6,  par  G',  dl, 
b1,  a\  C'.  On  a  fait  la  division  des  voussoirs  en  élévation 
sur  le  quart  de  cercle  B,  d,  c,  b,  a  ,C ,  qui  présente  une 
section  du  cône  selon  la  ligne  indiquée  en  plan  par  B1  C'. 
La  projection  des  joints  de  ces  voussoirs  étant  prolongée 
en  plan ,  fig.  6 ,  jusqu'à  la  rencontre  de  la  partie  de  cercle 


2  -  4  1  R  A.  T  T  i: 

Formant  le  plan  de  la  tour  ronde,  el  indéfiniment  en  élé- 
vation ,  (ig.  5,  pour  déterminer  l'extrémité  de  ces  joints 
à  la  courbe  à  double  courbure  que  forme  l'arête  du  cintre 
délace,  on  a  tiré,  comme  pour  la  pièce  précédente,  des 
points  <-/',  b\  c',  d',  des  perpendiculaires  à  l'axe  jusqu  à  la 
rencontre  du  côté  AC  prolongé;  il  est  évident  que  ces 
lignes  sont  les  rayons  des  cercles  qui  passeraient  par  ces 
points.  Avec  ces  rayons,  on  a  décrit  du  centre  A  de  1  élé- 
vation ,  des  sections  d",  c",  b'\  a"  qui  coupent  les  joints 
correspondais  aux  perpendiculaires  du  plan,  et  qui  indi- 
quent les  extrémités  des  joints  de  douelle  et  les  joints  de 
la  courbe  du  cintre  de  face. 

Connaissant  les  hauteurs  et  les  saillies,  il  sera  facile  de 
faire  le  profil  indiqué  par  la  lig.  9,  et  le  développement 
des  panneaux  de  douelle  et  de  joint ,  en  opérant  comme 
il  a  été  expliqué  pour  la  pièce  précédente. 

Il  faut  observer  cependant  que  ,  quel  que  soit  le  contour 
de  la  trompe,  en  plan,  c'est-à-dire  droit,  angulaire,  rond, 
à  pans  ou  onde,  comme  la  trompe  du  château  d'Anet,  on 
trouve  les  hauteurs,  les  saillies  et  les  rallongemens  des 
lignes  et  des  surfaces  de  la  même  manière,  en  supposant 
des  sections  parallèles  au  cintre  primitif  perpendiculaire 
à  l'axe  du  cône ,  quelle  que  soit  d'ailleurs  la  courbe  de  ce 
cintre;  seulement  l'opération  devient  plus  longue  et  plus 
compliquée ,  en  raison  de  ce  que  le  contour  est  plus  ou 
moins  composé ,  ou  de  ce  que  le  cône  est  plus  ou  moins 
irrégulier  ou  oblique. 

On  a  exprimé  par  la  figure  14  la  forme  d'un  des  vous- 
soirs  joignant  la  clef  de  la  trompe,  représenté  par  les 
figures  5  et  6. 

Les  fig.  10  et  1 1  ont  été  faites  pour  réfuter  une  opinion 


DE    I.'aUT     DE    BATIR.  O.'jS 


avancée  relativement  à  la  forme  des  trompillons,  clans  un 
traité  de  la  coupe  des  pierres,  par  M.  Simonin ,  publie  en 
1792.  Au  lieu  de  former  le  trompillon  par  un  demi-cône 
tronqué,  comme  tous  les  bons  constructeurs  l'ont  pratiqué 
jusqu'à  présent,  il  propose  de  le  former  par  un  demi- 
cylindre,  parce  qu'il  considère  cette  partie  comme  une 
porte  dans  l'angle  dont  le  trompillon  est  le  cintre.  Mais 
il  ne  fait  pas  attention  que  lorsqu'on  pratique  un  vide 
au  lieu  de  trompillon,  l'effet  que  les  voussoirs  peuvent 
éprouver  par  la  charge  qu'ils  supportent  ne  trouvant  pas 
de  point  qui  résiste ,  se  porte  latéralement  et  agit 
comme  poussée  ;  mais  lorsqu'au  lieu  de  vide  il  se  trouve 
un  trompillon,  une  grande  partie  de  cet  effet  se  porte 
sur  lui  ;  alors  il  est  évident  que  si  c'est  un  cylindre  évidé 
en  cône,  comme  il  devait  être  pour  une  trompe  conique 
placée  dans  un  angle  rentrant ,  il  formera  une  arête  aiguë 
indiquée  par  pnL>  qui  se  brisera  sous  le  moindre  effort , 
de  même  que  les  angles  mpn  des  voussoirs  qui  posent 
dessus;  il  est  vrai  que  ces  angles  sont  moins  aigus  dans 
les  trompes  sphériques  ou  érigées  sur  un  mur  droit , 
comme  celles  de  S.-Sulpice;  mais  ils  n'en  sont  pas  moins 
vicieux,  parce  qu'ils  dérogent  au  principe  général  de  la  coupe 
des  pierres,  qui  exige  ,  pour  la  solidité,  que  tous  les  joints 
des  pierres  soient  perpendiculaires  aux  surfaces  qu'elles 
forment,  quelle  que  soit  leur  situation.  Ainsi,  les  modèles 
de  trompe  de  la  salle  du  trait  de  l'Académie  d'architecture 
de  Paris,  que  l'auteur  blâme  parce  qu'ils  ont  leur  trom- 
pillons en  demi-cône,  sont  comme  il  doivent  être  en 
bonne  construction  et  comme  les  meilleurs  auteurs  le 
prescrivent,  entre  autres  Frezier.  On  ne  conçoit  pas  quelle 
espèce  de  mouvement  communiqué  par  l'intérieur  de 


276  rnXTTÉ 

l'édifice ,  pourrait  faire  agir  le  trompiïlon  comme  un 
coin  qui  tendrait  a  les  renverser. 

Voxite  conique  biaise  et  inclinée  dans  un  mur  en  talus. 

L'intérieur  de  cetle  espèce  de  voûte  ou  fenêtre  îxmde , 
appelée  œil-de-bœuf  ou  O  biais,  présente  la  surface  d'un 
cône  oblique  ou  scalène  à  base  circulaire;  les  joints  de 
douelle  des  voussoirs  dont  il  est  formé  tendent  tous  au 
sommet  du  cône ,  et  les  coupes  des  faces ,  à  l'axe,  ainsi  qu'on 
le  voit  exprimé  dans  les  fig.   1  ,  2  et  3  de  la  planche  LV. 

La  double  obliquité  de  ce  cône  fait  qu'il  n'y  a  que  la 
face  verticale  représentée  par  la  lig.  3,  et  les  deux  lits 
horizontaux  indiqués  par  les  lignes  EF ,  GH  qui  puissent 
donner  la  grandeur  réelle  des  panneaux  et  des  joints  ;  les 
autres  ne  sont  que  des  projections,  où  ils  sont  indiqués 
avec  plus  ou  moins  de  raccourci. 

Le  développement  des  douelles  intérieures  représenté 
par  la  lig.  4 ,  est  fait  par  la  méthode  ci-devant  expliquée 
pour  le  développement  du  cône  oblique,  pages  193,  19/f, 
et  d'après  les  principes  du  tracé  des  épures,  pages  178 
et  179. 

Pour  tracer  les  voussoirs,  par  exemple  la  clef  K,  on 
commencera  par  lever  le  panneau  de  tête  17',  du,  e",  181 
de  la  face  verticale,  fig.  3,  qui  donnera  sa  plus  grande 
hauteur,  et  celui  du  lit  horizontal  12,  i3,  17  et  18  repré- 
sentant l'extrados  sur  le  plan  ,  ligure  2,  qui  donne  sa  plus 
grande  longueur.  Ayant  ensuite  fait  faire  un  parement  et 
le  lit  de  dessus,  d'équerre  à  ce  parement,  on  y  placera 
les  panneaux  pour  tracer  la  forme  de  la  tête  du  voussoir 
et  celle  de  son  extrados.  Ou  peut,  d'après  ce  tracé,  faire 


DE    L'ART    DE    BATIR.  277 

tailler  les  deux  joints,  parce  que  ces  panneaux  donnent 
leur  double  obliquité  ;  il  ne  s'agit  plus  que  de  trouver  les 
deux  autres  lignes  qui  doivent  les  terminer  à  la  douelle  et 
du  côté  de  la  face  en  talus  ;  on  commencera  par  faire  tailler 
le  second  paiement  avec  le  beveau  de  l'angle  obtus  que  la 
surface  d'extrados  forme  avec  le  talus  :  ce  parement  fait , 
on  y  appliquera  le  panneau  de  tête  12 ,  i3,  e,  d ,  rallongé 
d'après  le  talus  pour  finir  de  tracer  levoussoir,  qu'on 
achèvera  de  tailler,  en  abattant  la  pierre  en  dehors  du 
tracé.  On  voit  par  ce  procédé,  qui  peut  s'appliquer  aux 
autres  voussoirs,  qu'il  est  possible  de  se  passer  des  pan- 
neaux de  douelle.  Nous  n'avons  donné  leur  développe- 
ment ,  que  parce  qu'il  se  trouve  dans  plusieurs  auteurs  qui 
ont  traité  de  la  coupe  des  pierres.  On  observera  de  plus 
que  c'est  un  avantage  de  s'en  passer,  parce  qu'on  évite  la 
double  taille  des  douelles  qui  doivent  d'abord  être  planes 
pour  y  appliquer  les  panneaux ,  et  recreusées  après  pour 
les  terminer. 

La  fig.  5  représente  cette  clef  en  perspective;  les  angles 
sont  indiqués  par  les  mêmes  lettres  et  chiffres  que  dans  les 
projections  verticales  et  horizontales. 

Voûte  conique  a  double  ébrasement ,  biaise  et  percée 
dans  un  mur  en  talus. 

Cette  espèce  de  voûte,  représentée  parles  fig.  6,  7  et  8, 
est  aussi  appelée  voûte  canonnière  ,  parce  qu'on  en  a  fait 
usage  pour  les  embrasures  de  canon  des  casemates  et 
autres  endroits  voûtés.  Nous  ne  donnons  cet  exemple  que 
comme  pièce  de  trait  ;  c'est  aux  ingénieurs  militaires  à  qui 
il  convient  d'en  déterminer  l'usage  et  les  dimensions,  pour 

TOM.    II.  KN 


o-S  TBAITE 

que  la  réaction  de  l'air,  déplacé  parle  boulet,  n'ébranle 
pas  trop  le  mur  dans  lequel  cette  ouverture  est  percée,  et 
cm  il  puisse  se  dégager  plus  facilement 5  à  cet  égard  ,  la 
forme  d'entonnoir  nous  parait  plus  avantageuse,  à  super- 
ficie égale ,  que  la  forme  barlongue  proposée  par  quelques 
auteurs  modernes. 

Les  ligures  9  et  10  sont  les  développemens  des  deux 
parties  de  cône  qui  forment  la  surface  courbe  intérieure  : 
ils  sont  faits  d'après  les  principes  déjà  cités  à  l'occasion  de 
la  pièce  précédente.  Nous  ne  les  avons  placé  ici  que  comme 
un  nouvel  exemple  du  développement  du  cône  oblique  ou 
scalène  :  car  on  peut  s'en  passer  pour  tracer  les  voussoirs , 
en  opérant  comme  nous  l'avons  indiqué  pour  la  ligure  6, 
avec  les  panneaux  de  face  et  ceux  de  la  partie  d'extrados 
qui  doit  se  relier  avec  les  assises  horizontales.  Ainsi  pour 
le  voussoir  représenté  par  la  ligure  ri,  après  avoir  fait 
tailler  le  parement  droit  de  la  face  verticale  ou  d'aplomb, 
et  son  lit  d'extrados  qui  doit  former  un  angle  droit  avec 
ce  parement,  on  appliquera  sur  le  premier  panneau  g ,  d, 
c ,  k ,  et  sur  l'extrados  le  panneau  g,  g ,  k ,  À  ,  levé  sur  le 
plan  ou  projection  horizontale,  ligure  7;  ensuite,  avec  un 
beveau  qui  donne  l'angle  m  no  du  talus  avec  la  surface 
de  ce  lit  pris  sur  la  ligure  6,  on  fera  tailler  le  second  pare- 
ment ,  sur  lequel  on  appliquera  le  panneau  de  tète  ral- 
longé d'après  la  pente  du  talus  sur  la  figure  6.  Enfin, 
après  avoir  tracé,  par  le  moyen  de  ces  panneaux,  toutes 
les  lignes  qui  désignent  les  arêtes  de  ce  voussoir,  on  abattra 
la  pierre  pour  former  les  surfaces  droites  et  courbes  dont 
plies  sont  les  extrémités. 

Pour  l'intelligence  de  ces  figures,  on  a,  comme  pour  les 
pièces  précédentes,,  indiqué  par  les  mêmes  lettres  et  les 


DE    L  ART    DE    BATIR.  279 

mêmes  chiffres  toutes  les  parties  qui  se  correspondent. 
Le  développement  des  cônes  est  fait  d'après  les  projections 
verticales  et  horizontales  qui  donnent  pour  chaque  ligne 
droite  tracée  sur  la  circonférence  de  ces  cônes ,  les  deux 
côté  d'un  triangle  rectangle,  dont  l'hypothénus  est  toujours 
la  longueur. 

Le  cercle  ponctué  de  la  ligure  i ,  et  le  demi-cercle  de 
la  lig.  6,  indiquent  les  hases  des  cônes  prolongés  jusqu'à 
une  surface  verticale  parallèle  à  celle  de  l'autre  face,  afin 
de  faciliter  le  développement  de  ces  cônes. 


ARTICLE  II. 

Des  voûtes  sphériques. 

Li  e  s  voûtes  sphériques  sont  celles  formées  en  plan  et  en 
élévation  par  une  demi-circonférence  de  cercle  de  même 
rayon.  La  surface  intérieure  de  cette  espèce  de  voûte,  qui 
est  à  douhle  courbure,  présente  l'effet  d'une  coupe  ren- 
versée, qui  lui  a  fait  donner  le  nom  de  coupole  lorsqu'elle 
a  un  grand  diamètre,  comme  celles  qui  terminent  les 
dômes. 

Nous  avons  ci-devant  ohservé,  page  i63,  que  la  dispo- 
sition d'appareil  qui  convient  le  mieux  aux  voûtes  sphé- 
riques, tant  pour  la  solidité  que  pour  la  facilité  de  l'exécu- 
tion ,  est  celle  par  rangs  horizontaux  formant  des  couronnes 
concentriques,  comme  on  le  voit  exprimé  par  les  ligures  i 
et  2  de  la  planche  LVI. 

La  ligure  3  représente  le  développement  des  douelles 
des  rangs  de   voussoirs  exprimés  en  raccourci  dans  les 


280  TRAITÉ 

iigures  1  et  2;  il  est  fait  par  le  procède'  ci-devant  indiqué 
pour  le  développement  de  la  sphère,  page  196,  en  suppo- 
sant la  surface  intérieure  de  chaque  rang  de  voussoirs  for- 
mée d'une  partie  de  cône  tronqué ,  dont  les  côtés  sont 
représentés  par  les  cordes  A  a,  ab,  bc,  cd,  de  la  fig.  1. 
Ainsi  pour  trouver  les  rayons  des  arcs  de  cercle  qui 
forment  le  développement  de  chacune  de  ces  parties  du 
cône,  on  a  prolongé  les  cordes  qui  répondent  aux  rangs 
des  voussoirs  jusqu'à  la  rencontre  de  l'axe  ligure  1 ,  qui  se 
trouve  hors  de  la  planche  pour  les  deux  premiers. . 

Mais  si  l'on  veut  opérer  avec  plus  de  précision,  on  peut 
faire  usage  du  calcul  trigonomélrique,  en  ohservant  que 
les  triangles  formés  par  le  côté  de  la  partie  du  cône  inscrit 
et  les  parallèles  à  son  axe  et  à  sa  hase ,  sont  semhlahles 
aux  triangles  formés  par  l'axe  et  les  côtés  du  cône  entier: 
d'où  il  résulte  que  pour  trouver  le  rayon  de  A2R  ligure  3, 
on  n'a  qu  à  faire  la  proportion  Ai  est  A  a ,  comme  A  C 
est  au  rayon  cherché,  ou  comme  la  tangente  de  l'angle  a 
est  au  sinus  total.  Il  est  aisé  de  trouver  la  valeur  de  l'angle 
«en  connaissant  celle  de  l'arc  A  «y  car  si  l'on  continue 
cet  arc  en-dessous  jusqu'à  la  rencontre  delà  verticales  1 
prolonge^  ,  on  aura  l'arc  A  a1  égal  à  A  a  y  et  A  a  a1  sera 
un  angle  à  la  circonférence  qui  aura  pour  mesure  la 
moitié  de  l'arc  sur  lequel  il  est  appuyé ,  et  par  conséquent 
l'arc  A  a. 

La  surface  intérieure  des  voûtes  sphériques  étant  à 
douhle  courhure  ,  les  panneaux  de  douelle  ne  peuvent 
donner  des  développemens  que  par  approximation ,  et  de 
plus  ils  exigent  des  surfaces  préparatoires  qui  ne  sont  pas 
celles  sur  lesquelles  doivent  être  tracées  les  arêtes  des 
joints  des  voussoirs. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  28 1 

Pour  former  ces  voussoirs  avec  plus  de  précision ,  il  faut 
commencer  par  faire  tailler  un  prisme  qui  ait  pour  hase 
sa  projection  en  plan  ;  il  en  résultera  une  portion  de 
cylindre  creux,  dont  les  surfaces  seront  terminées  par 
les  arcs  extrêmes  de  cette  projection.  Ainsi  le  voussoir 
représenté  par  la  figure  4 ,  est  compris  dans  une  portion 
de  cylindre  creux,  indiqué  en  plan  dans  la  figure  2  par 
les  lettres  et  les  chiffres  cu5'  5"c'".  Le  profil  de  la  masse 
de  cette  portion  de  cylindre  est  indiqué  dans  la  coupe 
figure  1,  par  les  chiffres  8,  9,  10  et  11.  On  voit  que,  si 
par  les  points  5  et  c  on  trace  sur  les  surfaces  courbes  des 
lignes  horizontales  avec  une  règle  pliante ,  elles  seront  l'ex- 
pression exacte  des  arêtes  qui  passent  par  ces  joints.  On 
tracera  avec  exactitude  sur  les  surfaces  droites  9,  to  et  8, 
1 1  les  arêtes  indiquées  par  les  angles  6  et  b  avec  des  arcs 
pris  sur  la  projection  en  plan  figure  2  ,  et  indiqués  par  les 
arcs  3",  bllt  et  61,  6".  Si  d'après  ces  lignes  et  celles  tracées 
sur  les  deux  joints  droits  avec  le  panneau  5,  b ,  c,  6,  on 
abat  la  pierre  qui  se  trouve  en  dehors  ,  en  se  dirigeant 
avec  la  règle  pour  les  joints  6,  c  et  5,  b  et  avec  des  cerces 
découpées  pour  les  arcs  5,  6  et  b,  c  du  profil,  on  par- 
viendra à  former  avec  la  plus  grande  précision  le  vous- 
soir indiqué. 

On  pourrait  dire  à  la  vérité  que  cette  manière  d'opérer 
occasione  un  très -grand  déchet  de  pierre  et  des  doubles 
tailles  coûteuses  ;  mais  ceux  qui  sont  bien  au  fait  de  l'ap- 
pareil et  qui  savent,  ce  qu'on  appelle  en  terme  de  l'art, 
pratiquer  la  pierre  ,  trouveront  facilement  plusieurs 
moyens  de  l'économiser.  On  remarquera  d'abord  que,  pour 
les  surfaces  préparatoires ,  il  suffit  des  parties  indiquées 
par  les  petits  triangles  6 ,  10 ,  c  et  5,  8 ,  b  du  profil ,  pour 


282  IRA  X  TÉ 

tracer  les  verticales  courbes  des  arêtes,  et  qu'on  peut  les 
faire  porter  au  panneau  ;  on  peut  encore  se  contenter  de  faire 
faire  des  plumées  avec  des  cerces,  d'après  les  points  5,  Ci 
et  c,  h;  mais  pour  les  faire  précisément  dans  la  direction 
qu  elles  doivent  suivre  ,  il  faut  avoir  soin  de  tracer  sur  le 
panneau  des  aplomps  et  des  lignes  de  niveau  qui  indiquent 
leurs  retombées  :  c'est  ainsi  qu'on  a  opéré  pour  exécuter 
toutes  les  voûtes  sphériques  en  pierre  de  taille  exécutées 
au  Panthéon  Français. 

Il  est  arrivé  quelquefois  que  les  pierres  n'étaient  pas 
assez  grandes  pour  former  ces  petits  triangles,  qui  doivent 
être  retranchés  ;  alors  on  y  suppléait  par  un  peu  de 
plâtre.  Cette  opération  ayant  été  remarquée  par  quelqu'un 
qui  n  était  pas  assez  versé  dans  1  art  pour  en  deviner  le 
véritable  motif,  il  crut  bien  faire  d'en  informer  M.  Souf- 
flot ,  croyant  que  c'était  une  infidélité  de  l'entrepreneur 
pour  faire  passer  des  pierres  défecleuses  ou  trop  petites. 

Comme  j'étais  chargé  de  diriger  les  opérations  de  la 
construction  ,  M.  Soufflot  me  fît  venir  pour  m'en  faire 
des  reproches  ;  mais  lorsque  je  lui  eus  expliqué  et  fait 
voir  les  motifs  d'économie  qui  m'avaient  déterminé  à  cet 
expédient ,  qui ,  sans  nuire  à  la  forme  ni  à  la  solidité , 
facilitait  le  tracé  des  pierres  ,  il  approuva  le  moyen  en 
me  recommandant  de  n'en  faire  usage  que  le  moins  pos- 
sible ,  pour  ne  pas  donner  lieu  à  de  semblables  dénon- 
ciations. 

Les  lig.  5  et  6  représentent  la  coupe  et  la  projection 
horizontale  d'une  voûte  sphérique  dont  les  rangs  de  vous- 
soirs  forment  en  élévation  des  arcs  verticaux ,  et  en  plan 
des  carrés  évidés  inscrits  les  uns  dans  les  autres,  comme 
une  voûte  d'arc  de  cloître  sur  un  plan  carré.  Cette  dis- 


DE     l'aHT    DE    BATIR.  283 

position  présente  par  le  bas  l'appareil  de  quatre  niches 
fermant  ensemble  un  carré. 

Il  faut  remarquer  que  cet  appareil  qui  est  bon  pour 
des  niches  creusées  dans  les  murs  droits,  est  vicieux  pour 
une  voûte  sphérique ,  à  cause  des  voussoirs  triangulaires 
qu'exige  la  réunion  des  quatre  parties  voûtées  en  niches  ; 
ces  parties,  qui  posent  sur  des  angles  extrêmement  aigus 
et  fragiles,  sont  d'une  plus  difficile  exécution,  moins 
solides  que  dans  l'appareil  par  rangs  horizontaux  ,  parce 
que  les  parties  ne  sont  pas  aussi  bien  liées,  et  qu'elles 
occasioneut  une  poussée  qui  tend  à  écarter  les  quatre 
niches. 

Les  figures  7,  8  et  g  représentent  les  développemens 
des  panneaux  de  douelle  qui  résultent  de  cette  disposi- 
tion ;  mais  comme  les  surfaces  à  double  courbure  ne 
sont  pas  susceptibles  de  développement,  on  suppose  que 
la  surface  de  chaque  rang  est  formée  par  une  portion  de 
cône  tronqué ,  dont  les  axes  sont  perpendiculaires  au 
milieu  des  lignes  qui  expriment  en  plan  la  projection  de 
ces  tranches  de  cône  ;  d'où  il  résulte  que  chacun  des  carrés 
évidés  est  formé  des  quatre  parties  de  cônes  semblables  , 
dont  les  axes  se  croisent  au  centre ,  et  qui  se  rencontrent 
aux  diagonales  de  ces  carrés  ;  comme  la  direction  en 
ligne  droite  de  ces  surfaces  va  au  sommet  de  chaque  cône  , 
celle  des  parties  qui  se  joignent  sur  la  diagonale  tendant 
à  deux  points  différens  ,  doivent  former  un  angle  qui 
empêche  de  faire  le  développement  des  elouelles  qui  cor- 
respondent aux  angles  d'une  seule  pièce  :  c'est-à-dire  ,  de 
ces  parties  triangulaires  que  les  auteurs  désignent  par 
panneaux  d'enfourchemenL  C'est  d'où  vient  l'erreur  que 
M.    Larue  reproche   à  Philibert   Delorme  ,   à  Mathurin 


a84  TRAITÉ 

Jousse  et  au  père  Dérand  ,  sans  en  dire  la  raison  qui 
se  trouve  expliquée  dans  Frezier,  tome  II,  pages  35 1  et 
suivantes. 

Au  reste  ,  ce  moyen  dont  on  attribue  l'invention  à 
Philibert  Delorme,  n'est  pas  celui  qui  convient  pour  opé- 
rer avec  précision,  à  cause  des  difficultés  qui  résultent 
de  la  supposition  sur  laquelle  il  est  fondé  et  qui  ont  échappé 
au  père  Dechalle ,  qui  cependant  était  géomètre  ,  il  est. 
d'ailleurs  plus  long  et  ne  ménage  pas  plus  la  pierre  que 
celui  par  équarrissement.  Ce  dernier  est  plus  exact  et 
susceptible  d'un  moindre  déchet ,  en  y  faisant  les  modi- 
fications que  nous  avons  indiquées  pour  la  pièce  précé- 
dente. 

Ainsi,  pour  le  voussoir  joignant  la  clef,  représenté  en 
perspective  par  la  lig.  10,  les  joints  répondant  aux  lignes 
e'f1  et  d"  c"  du  plan  lig.  6,  qui  sont  verticaux,  peuvent 
se  tracer  sur  les  faces  contiguës  du  prisme  à  base  carrée 
dans  lequel  ce  voussoir  est  compris ,  avec  le  panneau 
8  <?9/de  la  coupe  fig.  5;  mais  pour  une  plus  grande 
facilité  de  tracer  les  autres  faces  et  ménager  la  pierre  , 
on  fera  porter  au  panneau  la  demi-clef  et  le  petit  triangle 
()fq  ,  pour  avoir  une  section  verticale  qui  puisse  se  tracer 
sur  les  deux  faces;  ensuite,  avec  des  cerces  rondes  et 
creuses,  taillées  suivant  les  grands  cercles  des  surfaces  , 
d'extrados  et  d'intrados,  on  formera  ces  deux  surfaces 
en  ayant  soin  de  poser  toujours  une  des  extrémités  de 
ces  cerces  aux  angles  m  et  /?,  et  de  diriger  l'autre  en 
rayon  sur  les  différens  points  des  courbes  tracées  sur 
les  faces  opposées  :  on  a  marqué  par  les  mêmes  chiffres 
et  les  mêmes  lettres  ,  les  arêtes  et  les  angles  de  ce 
voussoir,  qui  correspondent  aux  lignes  et  aux  angles  des 


DE    L'ART    DE    BATIR.  285 

projections   verticales  et   horizontales   indiquées  par  les 
figures  5  et  6. 

Pour  les  voussoirs  d'enfourchement  du  bas ,  qui  sont  les 
plus  difficiles,  le  moyen  proposé  par  Delarue  et  Frezier  me 
paraît  aussi  très-simple  et  propre  à  opérer  avec  précision. 
Comme  la  sphère  a  une  courbure  uniforme  et  égale  en 
tous  sens  ,  on  choisit  une  pierre  assez  grande  pour  pouvoir 
y  creuser  un  segment  de  sphère  capable  de  contenir  la 
douelle  du  voussoir,  et  quelque  chose  de  plus  pour  la 
saillie  des  coupes ,  ainsi  qu'on  le  voit  représenté  par  la 
ligure  1 1.  Cela  fait ,  il  ne  reste  plus  qua  découper  la  pierre 
d'après  la  ligure  de  la  douelle  tracée  avec  des  courbes,  et 
à  former  les  joints  avec  des  beuveaux  qui  donnent  l'angle 
de  la  douelle  avec  les  coupes  qui  doivent  toutes  tendre  au 
centre  de  la  sphère  ;  mais  ce  moyen  emploie  encore  plus 
de  pierres  que  le  précédent ,  et  il  ne  donne  pas  autant  de 
facilité  pour  former  les  joints  et  le  dessus  lorsque  la  voûte 
doit  être  extradossée. 

Voûte  sphérique  incomplète  sur  plan  carré ,  appareillée 
par  assises  horizontales. 

Cette  voûte,  représentée  par  les  figures  12  et  i3,  ne 
diffère,  pour  le  trait  de  l'appareil  de  celle  exprimée  par 
les  fig.  i  et  2 ,  que  par  les  parties  qui  forment  pendentifs 
dans  les  angles.  11  faut  remarquer  que  cette  voûte  fait 
partie  d'une  voûte  sphérique  entière ,  qui  a  pour  diamètre 
la  diagonale  du  carré  ;  les  portions  de  cette  voûte  retran- 
chées par  les  murs,  forment  à  leurs  surfaces  intérieures 
des  demi-circonférences  de  cercle,  dont  le  diamètre  est 
égal  à  la  longueur  intérieure  de  ces  murs  (à  cause  de 

TOM.    II.  oo 


286  TRAITÉ 

la  propriété  de  la  sphère  ,  dont  la  section  par  un  plan  quel- 
conque est  toujours  un  cercle.) 

Dans  les  fig.  xi  et  t5,  qui  présentent  une  coupe  prise 
dans  le  milieu  de  la  voûte,  l'arc  N  IO  de  la  partie  coupée 
est  une  portion  de  la  demi-circonférence  du  grand  cercle 
décrit  avec  un  rayon  égal  à  la  demi-diagonale  CE.  La 
demi-circonférence  AD  B  indique  l'arête  rentrante  formée 
par  la  rencontre  d'un  des  murs. 

La  division  des  rangs  de  voussoirs  est  faite  sur  le  quart 
du  grand  cercle  E  N  I,  prolongé  de  N  en  E ,  représentant 
la  section  faite  sur  la  diagonale  où  la  circonférence  de  la 
voûte  en  élévation  est  entière.  Les  joints  de  coupe  ne  sont 
prolongés  que  jusqu'à  la  rencontre  de  la  verticale  PE,  qui 
indique  l'angle  rentrant  des  murs  prolongés  dans  la  partie 
qu'occupe  la  voûte.  Ceux  des  autres  parties  des  pendentifs 
s'arrêtent  aussi  à  la  rencontre  de  la  surface  intérieure  des 
murs  auxquels  ils  répondent*,  on  peut  prolonger  cette  coupe 
dans  l'épaisseur  du  mur ,  selon  une  direction  perpendicu- 
laire à  leur  surface  intérieure ,  ou  plutôt  dans  l'épaisseur 
de  la  pierre  formant  voussoir. 

Pour  tracer  une  de  ces  pierres,  par  exemple  celle  re- 
présentée par  la  fig.  14,  on  se  servira,  pour  les  lits,  de 
cerces  découpées  d'après  les  arcs  marqués  en  plan  par 
&",  Z>"  et  a",  a1',  et  pour  l'élévation  sur  la  surface  des  murs, 
de  cerces  prises  sur  a'  b\  Pour  abattre  la  pierre  et  former 
la  surface,  on  se  servira,  au  lieu  de  règle,  d'une  autre  cerce 
prise  sur  la  grande  circonférence ,  qu'on  dirigera  toujours 
perpendiculairement  aux  arcs  b  "  et  a"'. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  287 

Voûte  sphérique  sur  un  plan  carré ',  appareillée  par 
rangs  verticaux. 

Les  rangs  des  voussoirs  qui  forment  cette  voûte  sont 
représentés  en  plan,  fig.  16,  par  des  lignes  droites  per- 
pendiculaires à  la  diagonale  C  F.  Ces  lignes  forment ,  en 
élévation  ,  des  arcs  de  cercle  indiqués  dans  la  coupe , 
hg.  1 5 ,  en  raccourci ,  mais  développées  pour  un  quart 
de  voûte  en  dehors  du  plan,  savoir/"  10  par/"io'; 
g"  11  par  g"1  11 '5  h"  12  par  h1"  I21  yî"  i3  pari1"  i3'  et 
À"  i4  par  k'"  i4',  qui  ont  pour  rayon  10  m;  ri,  i5; 
12,  16;  i3,  17;  et  14,  18,  qui  sont  les  lignes  de  projec- 
tion des  rangs  de  voussoirs ,  prolongés  jusqu'à  la  circon- 
férence du  grand  cercle  passant  par  la  diagonale  G  E , 
et  exprimant  la  projection  de  la  naissance  de  la  voûte 
entière. 

Pour  tracer  les  voussoirs  qui  composent  cette  espèce  de 
voûte ,  il  faut  former  pour  chacun  une  surface  droite  et 
verticale  ou  d'aplomb,  correspondante  à  la  ligne  de  pro- 
jection en  plan  à  laquelle  il  répond;  on  tracera  dessus  la 
courbe  d'élévation  qui  doit  former  l'arête  de  la  coupe,  et 
on  opérera  pour  le  reste  comme  pour  les  voussoirs  de  la 
pièce  précédente  ;  c'est-à-dire  avec  des  cerces  découpées 
selon  les  arcs  de  cercle  V  h1  de  la  coupe  fig.  1 5 ,  et  sur 
le  grand  cercle  dont  la  diagonale  est  le  diamètre. 

La  (igure  17  représente  un  de  ces  voussoirs  avec  les 
coupes  prolongées  dans  l'épaisseur  du  mur  marquées  de 
lettres  et  de  chiffres  qui  correspondent  aux  projections  en 
plan  et  en  élévation. 

Nous  répétons  ce  que  nous  avons  déjà  dit,  que  la  manière 


288  TRAITÉ 

la  plus  convenable  d'appareiller  les  voûtes  sphériques  en- 
tières ou  coupées  par  des  polygones  inscrits  dans  le  cercle 
de  leur  base ,  doit  être  par  rangs  horizontaux  -,  nous  n'avons 
parlé  de  celles  appareillées  par  rangs  verticaux ,  que  pour 
faire  connaître  les  difficultés  qn'occasione  ce  genre  d'ap- 
pareil,  afin   de  donner  à   ceux  qui    voudront   s'exercer 
pour  se  rendre  plus  forts  dans  cette  partie  de  l'art ,  un 
moyen  d'en  faire  les  piojections  et  les  détails  pour  les 
exécuter  eu  modèles,  ou  dans  des  cas  extraordinaires  où  ce 
genre  d'appareil  serait  exigé.  On  observera  cependant  que 
la  disposition   indiquée  par  les  fig.   5   et  6  pour  les  seg- 
mens  en  dehors  du  carré  inscrit,  peut  être  employée  pour 
des  niches,  et  celle  des  ligures  i5  et  16  pour  des  trompes 
dans  l'angle  qui  rachètent  une  tour;  mais  la  plus  grande 
poussée  qu'il  en  résulterait    doit  encore  en  restreindre 
l'usage. 

Des  voûtes  en  niche. 

La  forme  des  voûtes  sphériques  est  si  avantageuse ,  qu'on 
peut  les  couper  en  deux  parties  égales ,  par  un  plan  vertical 
qui  passe  par  le  centre,  et  que  ces  parties  se  soutiennent 
indépendamment  l'une  de  l'autre.  On  peut  même  les  cou- 
per en  quatre  parties  par  des  plans  verticaux  qui  se  croi- 
sent au  centre ,  et  chacune  de  ces  parties  se  soutient  égale- 
ment. 

Les  voûtes  en  niche  peuvent  s'appareiller  de  trois  ma- 
nières différentes ,  ou  par  rangs  horizontaux  formant  des 
demi-couronnes,  ou  par  rangs  verticaux,  ou  en  forme  de 

trompe. 

La  niche  représentée  par  les  ligures  i ,  i  et  3  de  la 
planche  LV1I  est  appareillée  en  trompe.  Dans  chacune 


de  l'art  de  bâtir.  289 

cle  ces  figures  ,  le  trompillon  est  indiqué  par  la  lettre  H  ; 
il  est  représenté  de  face  dans  la  figure  1,  en  plan  dans 
la  figure  2  ,  et  en  profil  dans  la  figure  3.  Les  joints  des 
voussoirs  au-dessus  tendant  au  centre  de  la  niche ,  sont 
indiqués  par  des  lignes  droites  dans  l'élévation  de  face,* 
fig.  1,  et  par  des  lignes  courbes  dans  le  plan  et  le  profil, 
figures  2  et  3. 

Pour  trouver  la  projection  courbe  de  ces  joints,  on 
divisera  la  partie  de  l'épaisseur  du  mur  en  plan,  figure  2  , 
dans  laquelle  ils  sont  compris,  en  deux  ou  trois  parties, 
égales  ou  inégales,  par  des  lignes  qr  et  st.  parallèles  à 
la  face  A  C  :  ces  lignes  indiqueront  les  rayons  des  quarts 
de  cercle  qui  diviseront  la  surface  de  la  niche  en  élé- 
vation, en  parties  proportionnelles  à  celles  du  plan-, 
ainsi  pour  le  premier  joint  a  i  de  l'élévation,  on 
abaissera  des  points  1  et  2  où  ces  quarts  de  cercle 
coupent  les  joints,  des  parallèles  à  l'axe  DC  commun  aux 
deux  figures ,  qui  couperont  les  lignes  du  plan  q  r,  et  st 
points  i1  a*  qui  seront  deux  de  ceux  de  la  courbe  de  pro- 
jection de  ce  joint  en  plan  qui  doit  se  terminer  aux  points 
a  et  i,  ce  qui  donne  quatre  points  pour  le  tracer  :  et  ainsi 
des  autres. 

On  peut  se  servir,  pour  tracer  les  voussoirs  de  cette  niche, 
de  panneaux  pour  toutes  leurs  faces  et  joints,  savoir  : 
un  pour  l'élévation,  figure  1 ,  qui  peut  servir  pour  les  deux 
côtés,  en  le  retournant  de  droite  à  gauche,  et  deux  de 
joints,  et  enfin  un  pour  le  trompillon.  On  a  rassemblé  les 
panneaux  de  joints  à  la  figure  4  '■>  ils  sont  placés  l'un  sur 
l'autre  de  manière  que  la  ligne  indiquant  pour  chacun  les 
arêtes  du  pli  des  crossettes  et  l'arête  de  l'extrados  de  la 
clef,  est  commune  à  tous. 


29O  TRAITE 

Comme  la  surface  creuse  de  celte  niche  est  censée  être 
exactement  sphérique,  les  courbes  c/,  bk,etai  sont  des 
arcs  de  cercle  égaux,  décrits  avec  le  rayon  AC. 

La  figure  5  représente  la  clef  vue  en  perspective  ;  ses 
arêtes  et  principaux  angles  sont  indiqués  par  des  lettres 
correspondantes  à  celle  du  plan ,  de  l'élévation  et  du 
profil. 

Trompe  sur  le  coin  en  niche. 

Les  figures  G  et  7  représentent  1  élévation  vue  de  face 
et  le  plan  de  cette  voûte.  Les  divisions  des  voussoirs 
qui  tendent  au  centre  I,  sont  faites  sur  le  demi-cercle 
a,  b,  c,  d,  e,  f,  g,  h  de  l'élévation  pris  pour  cintre  pri- 
mitif dont  la  projection  en  plan  est  représentée  par  une 
ligne  droite  avec  les  divisions  correspondantes  marquées 
des  mêmes  lettres.  Les  divisions  sur  les  cintres  de  face 
sont  déterminées  par  le  prolongement  des  joints,  jusqu'à 
la  rencontre  des  plans  verticaux  qui  forment  l'angle 
saillant.  Les  arêtes  courbes  qu'ils  forment  avec  la  douelle 
sont ,  à  cause  de  la  propriété  de  la  sphère ,  des  quarts  de 
cercle  dont  A ,  B ,  C,  D,  E,,  F,  G,  H,  de  l'élévation  n'in- 
dique que  le  raccourci  elliptique  formé  avec  les  ordonnées, 
B'  1 ,  C'2 ,  D'3 ,  et  R'4  d'un  quart  de  cercle  dont  A'  R'  est 
le  rayon.  Une  des  deux  faces  développée  est  représentée 
par  la  figure  9  avec  ses  divisions  de  joint  pour  servir  de 
panneaux. 

La  figure  8  fait  voir  une  coupe  ou  profil  de  cette  trompe, 
pris  sur  l'axe  commun  RHv'  des  projections  en  plan  et  en 
élévation. 

Comme  cette  voûte  est  supposée  assez  grande  pour 
que  les  voussoirs  ne  puissent  pas  être  d'un  seul  morceau, 


DE    L  ART    DE    IUTIR.  2QI 

on  a  indiqué,  dans  la  partie  coupée,  le  profil  du  joint  qui 
divise  la  clef  en  deux  parties  et  celui  du  trompillon.  Les 
lignes  que  les  joints  des  autres  voussoirs  forment  à  la 
surface  concave,  sont  aussi  indiquées  sur  les  projections  en 
plan  et  en  élévation  et  dans  la  partie  du  profil  qui  n'est  pas 
coupée. 

La  partie  supérieure  de  la  clef,  dont  le  profil  est  in- 
diqué dans  la  figure  8,  est  représentée  par  la  figure  10; 
il  faut,  pour  former  cette  partie  du  voussoir,  commencer 
par  le  lit  horizontal  de  dessus,  qui  est  sa  plus  grande  face, 
indiquée  en  plan ,  figure  7,  par  R',  L',  i3 ,  i4,P":  après 
y  avoir  appliqué  un  panneau  de  même  forme  pour  tracer 
son  contour,  on  fera  tailler  les  deux  faces  L  R  D  R  et 
RREP  d'équerre  avec  le  dessus  et  entre  elles;  on  appli- 
quera sur  chacune  le  panneau  R",  L",  R";  D"  pris  sur 
la  figureg  en  le  retournant,  pour  que  le  côtéR"R"  tombe 
sur  l'arête  RR  pour  les  deux  côtés.  Ces  panneaux  servi- 
ront avec  un  heuveau  d'angle  RLD ,  à  former  les  sur- 
faces sur  lesquelles  doivent  être  appliqués  les  panneaux 
de  joints  qui  donneront  les  courbes  des  arêtes  de  la  douelle. 
D'après  ces  courbes  et  celles  des  faces  DR  et  RE,  on 
formera  à  l'aide  d'une  cerce  taillée  sur  R3  16  du  profil, 
la  surface  courbe  de  cette  douelle,  sur  laquelle  ayant  tracé 
la  ligue  11  ,  12  ,  on  terminera  cette  partie  de  voussoir  en 
formant  la  coupe  de  derrière  avec  un  bauveau  formant 
l'angle  mixte  R3,  16,  i5. 

On  a  représenté  par  la  figure  11  une  autre  partie  de 
voussoir  formant  crossette  d'un  côté  pour  se  raccorder  avec 
les  assises  de  niveau. 

On  peut  tracer  ce  voussoir,  comme  le  précédent ,  en 
commençant  par  le  lit  horizontal  de  dessus ,  dont  on  lèvera 


2Q2  TRAITÉ 

le  panneau  sur  le  plan  •  on  fera  le  grand  joint  du  cùlc  de- 
là clef  au  moyen  des  beuveaûx  pris  sur  l'élévation  -,  ensuite 
le  parement  de  face  et  la  partie  de  joint,  formant  cros- 
sette,  qui  doivent  être  d'équerre  avec  le  lit  de  dessus,  et 
après  avoir  préparé  la  face  de  l'autre  joint,  on  tracera 
avec  les  panneaux  de  tète  et  de  joints  correspondant  aux 
faces  faites,  les  arêtes  droites  et  courbes  qui  doivent  les 
terminer.  On  se  servira ,  pour  former  la  douelle,  des  cerces 
prises  sur  le  proiil  comme  nous  l'avons  indiqué  pour  le 
voussoir  précédent. 

Pontes  sphéroïdes  sur  un  plan  circulaire  et  elliptique. 

Les  premières  sont  aussi  désiguées  sous  le  nom  de 
voûtes  sphériques  surbaissées ,  ou  de  voûtes  en  cul-de- 
four  ;  il  y  en  a  aussi  de  surhaussées  sur  un  plan  circulaire. 
Ces  voûtes,  au  reste,  ne  diffèrent  des  voûtes  sphériques 
que  par  la  courbe  de  leur  cintre,  formée  par  une  ellipse 
ou  imitation  d'ellipse,  au  lieu  d'une  demi-circonférence  de 
cercle. 

La  manière  de  faire  l'épure  ou  projection  en  plan,  la 
coupe  et  les  développemens  de  ces  espèces  de  voûtes ,  est 
absolument  la  même  que  pour  les  voûtes  sphériques ,  dont 
nous  venons  de  parler 

La  disposition  d'appareil  qui  leur  convient  le  mieux , 
tant  pour  la  solidité  que  pour  la  précision  et  la  facilité 
de  l'exécution ,  est  aussi  celle  par  rangs  de  vousspirs  hori- 
zontaux en  forme  de  couronne  que  nous  avons  ci-devant 
indiquée  pour  les  voûtes  sphériques. 

La  figure  2  delà  planche  L\I1I  représente  le  plan 
d'un  quart  de  voûte  sphéroïde  sur  un  plan  circulaire,  dont 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2q3 

la  moitié  du  cintre  est  une  demi-ellipse  A  «Je  F,  fîg.  i , 
divisée  en  trois  rangs  de  voussoirs  jusqu'à  la  clef.  Le  pre- 
mier dont  la  coupe  est  exprimée  par  Er/#AG,  forme  cros- 
sette  avec  le  mur.  La  courbe  d'extrados  de  cette  voûte  ne 
lui  donne  d'épaisseur  au  milieu  de  la  clef  que  la  moitié 
de  celle  qu'elle  a  à  l'endroit  où  elle  se  détache  du  mur. 
Les  projections  des  joints  d'extrados  sont  indiquées  en 
plan,  fig.  i,  par  des  lignes  ponctuées. 

La  11g.  3  fait  voir  la  perspective  d'un  des  voussoirs  du 
second  rang ,  développé  dans  une  partie  de  cylindre  creux 
dont  la  base  est  prise  sur  le  plan ,  où  elle  est  marquée 
par  les  lettres  hikm,  comprenant  la  saillie  de  la  coupe 
inférieure.  Sur  les  joints  droits  de  cette  espèce  de  prisme  , 
on  applique  le  panneau  dabe,  pris  sur  la  coupe  lîg.  i, 
qu'on  retourne  pour  tracer  l'autre  côté.  Relativement  au 
déchet  de  pierre  que  cette  manière  d'opérer  produit,,  on 
observera  comme  nous  l'avons  déjà  fait  pour  la  voûte 
sphérique  de  la  fig.  i ,  planche  LVI ;  c'est-à-dire  qu'en 
faisant  porter  à  ce  panneau  les  triangles  dna  et  ebo, 
on  peut  se  passer  des  parties  pde  et  abq ,  en  ne  faisant 
de  paremens  préparatoires  que  ceux  indiqués  par  du, 
na;  eo  et  ob  pour  y  tracer  les  courbes  des  arêtes  ee ,  bb 
etdd.  a  a. 


■  1 


Voûte  sphéroïde  sur  un  plan  ovale  ou  elliptique. 

La  surface  intérieure  de  cette  espèce  de  voûte  est  censée 
produite  par  l'ellipse  ou  l'ovale  du  plan  qui  a  tourné  au- 
tour de  son  grand  axe  ou  grand  diamètre ,  en  sorte  que 
toutes  les  coupes  ou  sections  verticales  qui  seraient  faites 
dans  le  sens  de  la  largeur,  parallèlement  au  petit  axe  ou 
tom.  n .  pp 


294  TRAITÉ 

petit  diamètre,  seraient  des  demi-circonférences  de  cercle  ; 
telle  est  la  voûte  représentée  par  les  lig.  4  >  5,  6 et  6"  delà 
planche  LVIII.  On  a  choisi  pour  cintre  primitif  pour  faire 
la  division  des  rangs  de  voussoirs  ,  un  quart  de  cercle 
dont  le  rayon  AC  est  égal  à  la  moitié  du  petit  axe  de 
1  ellipse  en  plan. 

Il  faut  remarquer  que  les  rangs  des  voussoirs  devant 
être  horizontaux  ,  il  en  résulte  que  la  courbe  ou  cintre 
au  droit  du  grand  axe  étant  plus  rallongée  que  celle  du 
petit  axe,  les  douelles  ne  sont  pas  d'égale  largeur.  Cette 
largeur  va  en  augmentant ,  depuis  le  petit  axe  jusqu'au 
grand. 

La  projection  en  plan  des  joints  horizontaux  forme  bien 
des  ellipses  semblables,  c'est-à-dire  dont  les  deux  axes 
conservent  le  même  rapport ,  mais  elles  ne  sont  pas  équi- 
distantes. 

L'exécution  de  cette  espèce  de  voûte  présente  beaucoup 
plus  de  difficultés ,  et  exige  plus  d'opérations  que  celle 
des  voûtes  sphériques  ou  sphéroïdes  à  base  circulaire , 
parce  qu'à  cause  de  l'inégalité  des  diamètres  de  la  base 
elliptique  ,  il  faut  un  rallongement  de  courbe  pour  chaque 
joint  montant.  Le  moyen  le  plus  simple  d'avoir  ces  rai- 
longemens,  par  exemple  du  joint  montant  dont  la  pro- 
jection en  plan  fig.  5 ,  est  exprimée  par  la  ligne  droite 
Z>"  4'\  est  i°.  d'abaisser  de  la  partie  du  cintre  primitif 
correspondant  à  ce  joint  fig.  !\,  la  retombée  ou  perpen- 
diculaire c,  4  5  et  horizontale  & ,  45  2°.  après  avoir  divisé 
b ,  4  en  quatre  parties  égales,  on  élèvera  par  les  points 
de  division  des  parallèles  à  c,  4  jusqu'à  la  rencontre  de 
la  courbe  5  3".  on  divisera  de  même  la  ligne  de  projection 
b" 4"  du  plan,  lig.  5  ,  en  quatre  parties  égales,  et  par  les 


a 


DE    L'ART    DE    BATIR.  2g5 

points  de  division  ayant  élevé  des  perpendiculaires  indé- 
linies,  on  portera  sur  chacune  la  hauteur  correspondante 
de  celle  de  la  lîg.  4  ?  et  par  tous  les  points  portés  sur  la 
iig.  5,  on  tracera  avec  une  règle  pliante  la  courbe  b",  c", 
qui  sera  celle  du  joint  indiqué  par  la  ligne  droite  b11,  4"' 
En  opérant  de  même  pour  chaque  joint ,  on  trouvera  les 
courbes  d'intrados  et  d'extrados. 

11  faut  remarquer  que  les  joints  d'épaisseur,  tels  que 
da ,  e  b ,  cf,  ne  doivent  pas  former  des  surfaces  de  cônes 
concentriques ,  dont  les  sommets  se  trouvent  sur  l'axe  de 
la  voûte,  comme  dans  les  voûtes  sphériques  ou  sphé- 
roïdes à  base  circulaire  ;  mais  il  faudrait,  pour  la  régu- 
larité ,  la  précision,  et  pour  se  conformer  au  principe  géné- 
ral de  la  solidité  de  la  coupe  des  pierres ,  que  les  joints 
fussent  partout  perpendiculaires  à  la  surface  intérieure  de 
la  voûte ,  ce  qui  donnerait  des  arêtes  et  des  surfaces  à  double 
courbure  pour  les  coupes  et  les  joints,  extrêmement  dif- 
ficiles à  exécuter. 

Tous  les  auteurs  de  coupe  des  pierres  qui  ont  donné 
le  trait  des  voûtes  sphéroïdes  sur  un  plan  ovale  ou  ellip- 
tique, ont  commis;  deux  erreurs }  l'une  dans  la  projection 
<les  joints  horizontaux,  qu'ils  ont  ligure  en  plan  par  des 
ovales  ou    des   ellipses    concentriques    et   équidistantes  ; 
l'autre  en  indiquant  dans  le  même  plan  la  projection  des 
joints  montaus  par  des  lignes  droites  tendantes  au  centre. 
Frézier  est  le  premier  qui  a  relevé  ces  fausses  pratiques , 
tom.  II,  pag.  390,  et  qui  a  démontré  que  la  projection  des 
joints  horizontaux  indiquant  les  rangs  de  voussoirs  ,  devait 
être  exprimée  en  plan  par  des  ellipses  ou  des  ovales  qui 
doivent  être  semblables,   mais   non  équidistantes.  Quant 
anx  joints  montans  qui  séparent  les  voussoirs  de  chaque 


2()6  TRAITÉ 

rang,  il  convient  qu  ils  devraient  être  exprimés  par  deslignes 
courbes  ;  mais  les  difficultés  qui  résultent  de  cette  dispo- 
sition lui  font  préférer  la  ligne  droite  qu  il  prétend  même 
n'être  pas  un  défaut. 

Les  deux  parties  de  voûtes  sphéroïdes  de  ce  genre , 
exécutées  au  Panthéon  français ,  ont  été  faites  par  la  ma- 
nière que  donne  Frézier-,  c  est  celle  que  nous  avons  suivie 
pour  la  voûte  exprimée  parles  ligures  4?  5  et  6.  Afin 
d'opérer  avec  plus  de  précision,  il  faut,  outre  le  rallon- 
gement des  courbes  qui  forment  les  arêtes  des  joints  mon- 
tans,  en  chercher  deux  autres  g  h  et  hi,  par  le  même 
moyen  ,  qui  divisent  la  longueur  du  voussoir  en  trois 
parties  ,  d'après  lesquelles  on  formera  des  cerces  inter- 
médiaires pour  creuser  la  douelle  avec  plus  d'exactitude. 
On  fera  les  coupes  de  dessus  et  de  dessous  avec  des 
beveaux  mixtes,  dont  la  branche  droite  doit  être  perpendi- 
culaire à  chacune  des  courbes. 

La  iig.  7  représente  un  des  voussoirs  du  second  rang , 
avec  l'indication  de  la  masse  dans  laquelle  il  a  été  déve- 
loppé ,  et  des  lettres  qui  répondent  aux  lig.  4  et  5. 

Cette  manière  d'opérer  est  la  seule  qui  convienne  , 
lorsque  la  surface  intérieure  de  la  voûte  doit  être  ornée 
de  compartimens  ,  de  caissons  carrés  ,  comme  ceux  re- 
présentés par  la  fig.  n.  Mais  si  rien  ne  gêne  la  disposition 
de  l'appareil ,  il  faut  choisir  celle  qui  est  la  plus  analogue  à 
la  formation  de  la  surface  de  la  voûte. 

Nous  avons  dit  ci-devant  qu'on  pouvait  considérer  celte 
espèce  de  voûte  ,  comme  étant  formée  par  une  demi- 
révolution  de  la  moitié  de  l'ovale  ou  de  l'ellipse  du  plan 
autour  de  son  grand  axe.  Ainsi ,  prenant  cette  demi- 
ellipse   ou  demi  -  ovale   pour  cintre   primitif   divisé    eu 


DE    L  ART    DE    BATIR.  IQ*/ 

voussoirs ,  avec  la  forme  d'extrados ,  on  peut  imaginer  que 
ce  cintre,  en  tournant  autour  de  son  grand  diamètre,  forme 
des  arcs  verticaux  concentriques  qui  présenteront  l'appa- 
reil de  deux  niches  réunies.  Cette  disposition  ,  parfaite- 
ment analogue  à  la  formation  de  la  voûte  ,  fournit  un 
moyen  simple  et  facile  pour  l'exécuter  avec  précision  , 
en  évitant  l'inconvénient  des  angles  aigus  et  obtus  qu'on 
peut  reprocher  à  la  méthode  précédente. 

Ces  rangs  de  voussoirs  sont  représentés  en  plan  par 
des  lignes  droites  parallèles  au  petit  axe  de  l'ellipse  de  ce 
plan,  et  en  élévation  figure  6",  par  des  demi -circon- 
férences de  cercles  concentriques,  dont  les  lignes  en  plan 
sont  les  diamètres.  Les  joints  qui  répondent  à  ces  circon- 
férences forment  des  surfaces  de  cônes  tronqués ,  dont  le 
sommet  est  le  point  où  le  joint  prolongé  vient  rencontrer 
le  grand  axe.  Les  autres  joints  seraient  des  surfaces  planes, 
tendantes  à  l'axe. 

Il  résulte  de  cette  disposition  d'appareil ,  qu'on  peut 
tracer  facilement  les  voussoirs  avec  beaucoup  plus  de  pré- 
cision que  par  l'autre  méthode  ,  et  qu'elle  ne  déroge  en 
rien  au  principe  général  de  la  coupe  des  pierres;  il  ne  faut 
pour  cela  que  des  arcs  concentriques  pour  former  les  arêtes 
circulaires  ,  et  des  panneaux  de  joint  pris  sur  le  cintre  de 
la  fig.  6,  qui  seraient  les  mêmes  pour  tous  les  voussoirs 
d'un  même  rang. 

Pour  les  tailler,  il  faudra  commencer  par  une  face  d'a- 
plomb ,  répondant  à  la  ligne  droite  de  projection ,  sur  la- 
quelle on  tracera  avec  des  courbes  les  arêtes  supérieures  et 
inférieures.  Pour  les  joints  droits ,  il  faudra  un  panneau 
levé  sur  la  coupe,  figure  6". 


298  TU  A.  I  TÉ 

Pour  former  régulièrement  les  douelles  d'intrados  et 
d'extrados,  on  lèvera  sur  le  cintre,  fig.  6,  des  courbes 
creuses  et  rondes ,  et  pour  les  placer  convenablement , 
on  divisera  les  arêtes  circulaires  du  haut  et  du  bas  en  un 
même  nombre  de  parties  égales. 


m 

ARTICLE  III. 


Manière  de   tracer   les  caissons   dans   les  voûtes 
sphériques  et  sphéroïdes. 

Jjes  caissons  peuvent  se  tracer  sur  place,  après  que  le 
ragrément  de  la  surface  de  la  voûte  est  fait ,  ou  sur  des 
parties  de  douelles  développées.  La  première  méthode 
donne  un  résultat  plus  exact ,  mais  ou  est  obligé  de  faire 
usage  de  l'autre ,  pour  disposer  l'appareil  de  manière  que 
les  joints  s'accordent  avec  les  compartimens  des  caissons. 
Pour  tracer  les  caissons  sur  la  surface  dune  voûte  sphé- 
rique  déjà  faite,  on  commencera  ,  quelle  que  soit  la  forme 
de  ces  caissons ,  par  diviser  la  circonférence  de  niveau , 
qui  doit  servir  de  base  au  premier  rang  ,  en  raison  du 
nombre  de  caissons  qui  doit  se  trouver  à  chaque  rang  ; 
de  tous  les  points  qui  indiquent  les  milieux  des  côtes  et 
des  caissons  ,  on  élèvera  des  perpendiculaires  qui  doivent 
se  réunir  au  milieu  de  la  clef  de  la  voûte,  comme  on  le 
voit  figuré  pour  un  quart  par  la  fig.  8.  Ces  lignes  peuvent 
être  considérées  comme  les  circonférences  de  plusieurs 
demi-cercles  verticaux  qui  se  croisent  à  l'axe  de  la  voûte; 


DE    EAM     DE     BATIR.  2QQ 

d'où  il  résulte  que  si  l'on  tend  un  cordeau  pour  représenter 
le  diamètre  d'un  de  ces  cercles  ,  on  trouvera  les  points  de 
la  circonférence  en  élevant ,  avec  un  plomb  ,  plusieurs 
points  correspondans  sur  la  surface  de  la  voûte,  par  les- 
quels on  fera  passer  une  ligne  qui  sera  la  circonférence  de 
ce  cercle.  Pour  la  tracer ,  il  faudra  se  servir  d'une  courbe 
taillée  d'après  le  cintre  de  la  voûte ,  amincie  en  biseau  et 
dressée  sur  le  champ ,  qui  servira  de  règle.  Cette  courbe  , 
pour  être  commode  et  moins  sujette  à  se  déformer,  ne  doit 
pas  avoir  plus  d'un  mètre  de  long.  Les  points  élevés  du 
diamètre  représentés  par  le  cordeau  ,  doivent  être  à  moins 
d'un  demi-mètre  l'un  de  l'autre  ,  afin  d'avoir  toujours  trois 
points  pour  fixer  la  courbe. 

Au  lieu  d'élever  des  points  aplomb  de  chaque  diamètre  , 
on  peut  opérer  d'une  manière  beaucoup  plus  expéditive 
et  plus  simple ,  au  moyen  d'une  ficelle  aplomb  arrêtée 
au  milieu  de  la  clef  de  la  voûte  ;  ensuite  ,  en  opérant  la 
nuit ,  il  ne  s'agira  que  de  placer  successivement  une 
lumière  à  chaque  division  opposée  à  celle  par  laquelle 
on  veut  élever  une  circonférence  verticale ,  qui  sera  in- 
diquée dans  toute  son  étendue  par  l'ombre  de  la  ficelle, 
qui  servira  à  placer  la  courbe  de  bois  dont  il  a  été  ci-devant 
parlé.  Après  avoir  tracé  par  ce  moyen  ,  ou  simplement 
en  bornayant ,  les  milieux  des  côtés  et  des  caissons ,  on 
déterminera  leur  hauteur  par  la  méthode  suivante  ,  qui 
est  celle  dont  j'ait  fait  usage  pour  tracer  les  caissons  qui 
ornent  les  voûtes  sphériques  du  Panthéon  français.  Cette 
méthode  consiste  à  inscrire  des  cercles  les  uns  au-dessus 
des  autres  ,  dans  les  divisions  ou  parties  de  développe- 
ment comprises  entre  les  arcs  verticaux  qui  passent  par 
le  milieu  des  côtes  ,  ainsi    qu'on  le  voit  par  un  de  ces 


300  TRAITÉ 

développemens  représenté  par  la  fig.  9  ,  planche  LY1II. 
Pour  que  les  premiers  rangs  de  caissons  éprouvent  inoins 
de  raccourci,  on  peut  élever  le  premier  au-dessus  de  la 
naissance  \  ainsi ,  pour  déterminer  le  cercle  inférieur  du 
premier  rang  de  caissons  ,  on  a  décrit  sur  E  F  ,  fig.  9  ,  une 
demi-circonférence  de  cercle  qui  a  donné  le  point  2  ,  par 
lequel  on  a  tracé  du  sommet  du  triangle  sphérique,  formant 
le  développement  de  la  cote ,  un  arc  de  cercle  :  ayant  en- 
suite divisé  l'angle  go  e  formé  par  le  cercle,  et  un  des  ver- 
ticaux E  G  en  deux  également ,  par  le  moyen  d'un  arc  dé- 
crit du  point  a  comme  centre  ,  et  a  2  pour  rayon ,  on  a  tiré 
du  point  a ,  et  le  milieu  de  cet  arc  ,  une  ligne  qui  a  coupé 
le  milieu  du  caisson  au  point  3.  Ce  point  est  le  centre  du 
cercle  à  décrire  entre  les  courbes  verticales  E  G  et  F  H 
qu'il  doit  loucher,  ainsi  que  le  cercle  horizontal  a  b. 

Par  le  point  4  (^e  la  circonférence  supérieure  de  ce 
cercle,  on  a  fait  passer  un  grand  cercle  horizontal  qui  a 
donné  pour  chaque  caisson  du  premier  rang ,  le  quadrila- 
tère acdb  circonscrit  au  petit  cercle. 

Il  y  a  des  auteurs  qui  déterminent  la  diminution  des 
caissons  pour  chaque  rang,  par  des  quarts  de  cercle  dont 
le  premier  est  décrit  du  point  1  avec  un  rayon  égal  à  E  1  ; 
le  second  par  un  autre  décrit  au  point  2  ,  ou  le  premier  a 
coupé  la  courbe  verticale  du  milieu  d'une  des  côtes,  et 
ainsi  des  autres  ;  mais  cette  méthode  très-simple  repré- 
sentée par  la  ligure  17  ,  donne  les  caissons  des  rangs' su- 
périeurs un  peu  trop  rallonges. 

L'intersection  des  deux  diagonales  courbes  a  3  d,  c  3  b 
avec  le  petit  cercle  ,  déterminent  les  quatre  points  k  Im  n 
du  premier  renfoncement  ;  le  second  se  trouve  en  divi- 
sant 2  ,  3  et  g,  3  en  deux  parties  égales  aux  points  u  et  />, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3oi 

par  lesquels  on  trace  avec  des  courbes  verticales  et  hori- 
zontales des  lignes  jusqu'à  la  rencontre  des  diagonales.  Le 
cercle  qui  comprend  la  masse  de  la  rosace  a  pour  rayon  les 
quatre  cinquièmes  de  la  largeur  o,  3. 

Les  caissons  en  losange  ,  fig.  8  et  1 4,  se  tracent  en  me- 
nant des  parallèles  aux  diagonales ,  des  quadrilatères  cir- 
conscrits aux  cercles  d'opération  ,  à  même  distance  que 
pour  les  caissons  carrés. 

Pour  faire  les  caissons  octogones,  fig.  8  et  i5,  il  n'y  a 
qu  à  mener  des  tangentes  aux  points  k  l  m  n  qui  donneront 
les  points  9,  10,  n,  12,  etc. ,  par  lesquels  et  le  centre  3  on 
fera  passer  d'autres  diagonales  qui  déterminent  par  leur 
intersection  avec  les  côtés  du  caisson  carré ,  les  points  de 
raccordement  des  quatre  autres  côtés  qui  en  formeront 
un  octogone.  Le  petit  losaage  placé  entre  ces  caissons 
doit  avoir  chacun  de  ses  côtés  égal  à  celui  des  octogones 
auquel  il  répond. 

Pour  les  caissons  exagones,  fig.  16  et  8,  on  déterminera 
les  côtes  du  haut  et  du  bas  en  divisant  les  arcs  a  b,  c  d , 
fig.  16,  compris  entre  les  diagonales,  en  trois  parties  dont 
on  portera  deux  de  chaque  côté  de  la  ligne  verticale  d  b 
du  milieu  du  caisson ,  savoir,  pour  le  haut  de  d  enf  et  en  g, 
et  de  b  en  k  et  en  i  pour  le  bas.  On  doit  diviser  chacun  de 
ces  arcs ,  parce  que  celui  du  haut  est  un  peu  moindre  que 
celui  du  bas.  Ensuite  par  les  points/,  O,  i3  et  g,  O,  k,  on 
fera  passer  deux  lignes  courbes  qui  couperont  les  côtés  des 
caissons  carrés  aux  points  1 ,  2,  3  et  4?  qui  détermineront 
les  côtés  parallèles  du  haut  et  du  bas;  on  trouvera  les  autres 
en  portant  sur  le  cercle  horizontal  qui  passe  par  le  centre 
une  distance  moyenne  en  O,  1  et  O  4,  de  O  en  5  et  6.  La 
largeur  des  renfoncemens  se  marquera  en  tirant  des  pa- 

TOM.  II.  QQ 


302  TRAITÉ 

rallèles  à  ce  premier  contour,  dans  le  rapport  indiqué  pour 
les  caissons  carrés. 

Pour  faire  la  projection  en  plan  de  ces  caissons,  on  por- 
tera toutes  les  hauteurs  sur  le  cintre  d  élevai  ion  A  L ,  fig.  i  o, 
desquelles  on  abaissera  des  perpendiculaires  sur  la  ligne 
ACdu  plan,  qui  indiqueront  les  cercles  horizontaux  aux- 
quels ils  répondent. 

On  remarquera  ensuite  les  largeurs  subdivisées  sur  le 
cercle  du  plan  A  D.  De  tous  ces  points  et  du  centre  C  du 
plan  fig.  8  ,  on  tracera  des  arcs  de  cercle  concentriques  et 
des  lignes  droites  qui  exprimeront ,  par  leur  rencontre  , 
la  projection  des  caissons  tracés  sur  la  superficie  de  la  voûte. 
Mais  si  on  veut  exprimer  les  recreusemens ,  il  faut ,  après 
en  avoir  fait  le  profil  ,  abaisser  des  perpendiculaires  de 
tous  les  angles. 

La  méthode  que  nous  venons  de  donner  est  la  même 
pour  toutes  les  voûtes  à  bases  circulaires,  quelle  que  soit  leur 
courbe  d'élévation ,  plein  cintre  ,  surhaussée  ou  surbaissée. 

Quant  aux  voûtes  sur  un  plan  ovale  ou  elliptique ,  pour 
que  les  caissons  ne  produisent  pas  un  effet  désagréable,  il 
faut  que  les  rangs  de  caissons  soient  compris  entre  des 
ellipses  horizontales,  fig.  1 1 ,  semblables  à  celles  de  la  base, 
.comme  dans  les  voûtes  sphériques  ou  sphéroïdes  en  plan 
circulaire  ,  ils  le  sont  entre  des  cercles  concentriques.  La 
projection  des  côtes  doit  aussi  former  en  plan  des  lignes 
droites  qui  se  croisent  au  centre.  Ces  lignes,  qui  varient 
de  grandeur ,  sont  les  grands  axes  d  autant  de  demi- 
ellipses  verticales  qui  donnent  des  mesures  et  des  courbes 
différentes  pour  la  largeur  développée  de  chaque  rang  de 
caissons,  et  même  pour  les  arêtes  montantes  des  encadre- 
mens  de  chacun. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3o3 

Pour  réussir  à  tracer  dans  cette  espèce  de  voûte  des 
compartiment  de  caissons  qui  produisent  un  bon  effet , 
il  faut,  après  avoir  divisé  la  circonférence  de  1  ellipse  qui 
lui  sert  de  hase  ,  en  autant  de  parties  égales  qu'il  doit 
se  trouver  des  milieux  de  côtes  et  de  caissons  ,  déterminer 
leur  diminution  comme  pour  une  voûte  à  base  circulaire 
dont  le  diamètre  serait  moyen  entre  le  grand  et  le  petit 
axe  de  l'ellipse.  Ainsi,  pour  tracer  le  compartiment  des  cais- 
sons exprimés  en  plan  par  la  (îg.  1 1,  on  s'est  servi  d'un  dé- 
veloppement fig.  i3  ,  fait  d'après  une  portion  de  voûte  cir- 
culaire en  plan  dont  le  rayon  C  H  est  moyen  entre  les 
deux  demi  -  axes  CE,  CD;  on  a  porté  les  grandeurs  H  , 
i,2,3,4>5>6et7  sur  ]a  circonférence  de  l'ellipse 
moyenne  dont  le  demi  -  diamètre  serait  égal  à  ce  rayon 
exprimé  par  RH,  figure  12;  ayant  ensuite  tracé  le  quart 
de  cercle  C  E ,  qui  exprime  le  cintre  d'élévation  sur  le 
demi  -  axe  C  E  ,  et  l'ellipse  K.  D  qui  est  celle  dont  le 
demi-grand  axe  est  exprimé  en  plan  par  C  D.  On  a  tiré 
par  les  points  1,2,  3,  4?  5,  6  et  7,  des  horizontales 
qui  marquent  sur  ces  trois  courbes  ,  et  sur  toutes  celles 
intermédiaires  qu'on  pourrait  tracer,  les  hauteurs  de  chaque 
rang  de  caissons  et  les  mesures  de  leurs  eucadremens. 

Pour  avoir  leur  projection  en  plan  ,  il  faut,  après  avoir 
élevé  les  perpendiculaires  E  O  ,  H  I,  D  S ,  prendre  les  dis- 
tances de  points  1 ,  2  ,  3,  !\  ,  etc.  à  chacune  de  ces  lignes  , 
et  les  porter  sur  le  plan  des  points  E  ,  H,  D,  sur  les  lignes 
EC  ,  HC  et  DC  •,  par  tous  ces  points,  marqués  des  mêmes 
chiffres  ,  on  fera  passer  des  ellipses  qui  exprimeront  les 
projections  des  courbes  horizontales  qui  passent  par  tous 
les  milieux  des  rangs  de  caissons  et  des  côtes  qui  les  sé- 
parent pour  avoir  les  lignes  d'encadrement  ;  après  avoir 


■  ïo'y  TRAITÉ 

porté  leurs  mesures  sur  la  courbe  moyenne  K  H  de  la 
tig.  12,  on  opérera  comme  pour  les  lignes  des  milieux 
horizontaux. 

C'est  au  moyen  de  ce  plan  de  projection  qui  donne 
toutes  les  largeurs,  et  des  courbes  d'élévation  de  la  lig.  12 
qui  donnent  les  hauteurs  ,  qu'on  peut  tracer  les  caissons 
sur  la  superficie  sphéroïde  de  la  voûte,  en  opérant  comme 
nous  l'avons  expliqué  ci-devant  pour  les  voûtes  sphériques 
ou  à  bases  circulaires. 

Le  développement  iïg.  9  et  1 3  se  fait  par  la  méthode  que 
nous  avons  indiqué  page  196,  197}  on  observera  seule- 
lement  que  toutes  les  largeurs  se  prennent  sur  le  plan  ou 
projection  horizontale  ,  et  les  développemens  de  hauteurs 
sur  le  profil.  Ainsi  le  développement  figure  9  a  toutes  ses 
largeurs  égales  à  celles  de  la  projection  en  plan  A  I  L  M 
pour  une  moitié  fig.  8 ,  dont  il  peut  être  regardé  comme 
l'extension  ;  de  même  que  A  L  du  profil  fig.  10  est  l'ex- 
tension de  AI,  fig.  8. 

Les  lignes  pouctuées  ,  abaissées  du  profil  sur  le  plan  , 
indiquent  d'une  part  le  raccourci ,  et  de  l'autre  le  rallon- 
gement qui  résulte  de  la  diminution  qu'éprouvent  les  cais- 
sons dans  les  voûtes  sphériques  ou  sphéroïdes.  Ce  raccour- 
cissement fait  que  les  voûtes  de  ce  genre  ne  produisent 
plus  un  bon  effet  dès  que  la  partie  en  compartiment  de 
caissons  occupe  plus  des  trois  quarts  de  la  hauteur  de  la 
courbe  verticale  qui  forme  son  cintre. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  3o5 


ARTICLE  IV. 

Coupoles  du  dôme  du  Panthéon  français,  et    voûtes 

conoïdes. 

Jje  dôme  du  Panthéon  français,  dont  une  moitié  est  re- 
présentée par  la  figure  i  de  la  planche  LIX,  comprend 
trois  coupoles  A ,  B ,  C,  ou  voûtes  en  plan  circulaire,  con- 
struites en  pierre  de  taille.  La  première  A ,  qui  est  celle 
de  l'intérieur,  est  exactement  sphérique,  c'est-à-dire  que 
la  partie  de  cercle  qui  forme  son  cintre  en  élévation  est 
décrite  avec  un  rayon  égal  à  celui  du  cercle  qui  forme  sa 
hase  ;  son  diamètre  intérieur,  pris  au  droit  de  la  naissance, 
est  de  62  pieds  8  pouces  ou  20  mètres  356  millimètres  ; 
elle  est  décorée  de  six  rangs  de  caissons ,  et  ouverte  au  mi- 
lieu par  un  grand  œil  circulaire  dont  le  diamètre  est  de  29 
pieds  5  pouces,  ou  9  mètres  556  millimètres.  La  forme  des 
caissons  est  octogone  avec  douhle  encadrement  et  des  ro- 
saces variées.  Chaque  rang  en  contient  trente-deux  séparés 
par  d'autres  petits  caissons  losanges  ;  ils  ont  tous  été  tracés 
par  la  méthode  que  nous  avons  ci-devant  indiquée. 

La  voûte  est  construite  en  pierre  de  Conflans ,  appa- 
reillée par  rangs  de  voussoirs  horizontaux  disposés  en 
raison  des  compartimens  de  caissons  ;  son  épaisseur  à  l'en- 
droit où  elle  se  détache  des  murs  est  de  1 7  pouces  ou  ' 
46  centimètres  ;  par  le  haut  de  10  pouces  répondant  à  27 
centimètres. 

Pour  mieux   indiquer  toutes  les  parties  de  cette  con- 
struction, on  a  divisé  la  moitié  de  son  plan  en  quatre  par- 


3o(>  TRAITÉ 

lies  qui  indiquent  la  projection  horizontale  à  différentes 
hauteurs.  Ces  parties,  qui  se  répètent  symétriquement  à 
cause  de  la  régularité  de  la  forme  du  dôme,  suffisent  pour 
eu  faire  connaître  toute  la  disposition.  La  partie  du  plan 
marquée  D  est  prise  à  la  hauteur  du  sol  de  la  galerie  cir- 
culaire pratiquée  dans  1  épaisseur  de  l'entablement  de  l'or- 
dre extérieur. 

La  naissance  de  la  première  coupole  dont  on  vient  de 
parler  est  à  18  pouces  ou  488  millimètres  au-dessus  de  ce 
sol.  Le  numéro  2  du  plan  et  de  la  coupe  indiquent  des  élé- 
gissemens  voûtés  en  arcade  ,  dont  le  fond  sert  de  base  aux 
parties  de  la  première  coupole  qui  y  correspondent.  Ce 
fond,  qui  n'a  que  9  pouces  ou  244  millimètres  d'épaisseur, 
forme  en  plan  du  côté  de  la  galerie  une  courbe  circulaire 
opposée  à  celle  de  l'intérieur  du  dôme;  les  voussoirs  qui 
le  composent  sont  à  double  coupe  ,  alin  de  reporter  l'effort 
sur  les  massifs  qui  séparent  les  arcs. 

La  galerie  est  voûtée  en  arc  rampant  avec  des  lunettes 
formées  par  le  prolongement  des  arcs  de  décharge  au-des- 
sus des  plates-bandes  qui  forment  les  architraves',  comme 
cette  voûte  est  couverte  par-dessus  en  terrasse,  la  partie 
qui  v  répond  a  été  construite  en  Vergelé,  parce  que  c'est 
l'espèce  de  pierre  qui  résiste  le  mieux  à  l'humidité  dont 
elle  pourrait  être  pénétrée. 

Le  numéro  3  indique  de  petites  fenêtres  rectangulaires 
placées  à  hauteur  d'ceil  pour  éclairer  cette  galerie  et  faciliter 
la  vue  des  parties  delà  ville  qui  y  répondent;  4  indique 
les  dalles  de  pierre  de  liais  à  recouvrement  posées  à  ci- 
ment sur  l'extrados  de  la  voûte  ;  5  les  grandes  pierres  ou 
chevrons  qui  recouvrent  les  joints  du  bout  des  dalles  ;  6  le 
caniveau  en  pierre  qui  conduit  les  eaux  pluviales  dans  des 


DE    L  ART    DE    BATIR.  007 

tuyaux  de  descente  marqués  7  ;  8  la  balustrade  de  l'ordre 
extérieur  avec  un  petit  trottoir  autour;  g  entablement  de 
l'ordre  extérieur  ;  1  o  les  croisées  de  l'attique  ;  1 1  la  plate- 
forme intérieure  entre  la  première  voûte  et  ces  croisées  ; 
12  l'escalier  par  lequel  on  y  arrive;  i3  le  petit  trottoir 
pratiqué  autour  de  l'œil  de  la  première  coupole  ;  14  l'appui 
avec  corniche  autour  de  cet  œil. 

Dans  la  partie  de  plan  marqué  F,  le  numéro  1 5  indique 
le  dessus  de  la  corniche  de  l'attique  et  le  chéneau  autour 
du  dôme  pour  recevoir  les  eaux  de  pluie;  16  et  17  expri- 
ment l'épaisseur  en  plan  de  la  grande  coupole  extérieure 
formant  dôme ,  prise  au  droit  de  sa  naissance  avec  les  élé- 
gissemens  en  forme  de  niche  pratiqués  à  l'intérieur,  et  les 
renforts  en  forme  de  côtes  à  l'extérieur  ;  18  indique  les  pe- 
tites croisées  rectangulaires  placées  à  hauteur  d'œil,  comme 
celles  de  la  galerie  sous  la  terrasse ,  pour  jouir  de  tous  les 
points  de  vue  extérieurs.  Celte  voûte,  dont  le  diamètre 
extérieur  est  de  73  pieds  1  pouces  ou  23  mètres  758  mil- 
limètres, est  construite  en  pierre  de  Vergelé;  son  épais- 
seur par  le  bas  au  droit  des  côtés  est  de  26  pouces  ou  70 
centimètres,  et  par  le  haut  de  i3  pouces  répondant  à  35 
centimètres.  Vers  le  milieu  des  élégissemens,  celte  épais- 
seur est  réduite  à  moitié.  Ces  élégissemens  forment 
quatre  rangs  de  niches  afin  de  relier  la  voûte  au-dessus 
de  leur  extrados.  Leur  largeur  est  double  de  celle  des  côtés 
qui  les  séparent. 

La  voûte  intermédiaire  indiquée  dans  la  coupe  par  la 
lettre  B,  et  en  projection  par  la  partie  de  plan  marquée  E, 
est  construite  en  pierre  de  Conflans  ;  elle  a  été  faite  pour 
soutenir  le  poids  de  la  lanterne  par  laquelle  cet  édifice  a 
d'abord  été  terminé,  et  qu'on  a  démoli  pour  y  substituer  un 


3o8  r  r,  a  i  ï  f. 

piédestal  circulaire  creux,  destiné  à  recevoir  la  figure  co- 
lossale de  la  Renommée  qu'on  devait  y  placer. 

Celte  voûte ,  qui  est  très-surhaussée,  a  65  pieds  8  pouces 
de  diamètre  ou  21  mètres  53  centimètres,  sur  47  pieds  de 
haut  ou  1 5  mètres  2G7  millimètres.  La  charge  considérable 
que  cette  voûte  devait  porter  à  son  sommet ,  a  déterminé  à 
choisir  pour  la  courbe  de  son  cintre  la  chaînette.  Afin  d'é- 
clairer la  partie  intérieure  de  celte  voûte ,  sur  laquelle  de- 
vait être  peinte  une  apothéose  dans  un  ciel  lumineux,  on  a 
ouvert  sa  partie  inférieure  par  quatre  grandes  lunettes  de 
35  pieds  de  haut  (11  mètres  35  centimètres)  ,  sur  29  pieds 
de  largeur  (9  mètres  !\i  centimètres);  chacune  de  ces  lu- 
nettes indiquées  sur  le  plan  et  la  coupe  par  le  numéro  19 , 
répond  à  trois  des  croisées  de  l'attique  qui  produisent  à 
l'intérieur  une  grande  lumière. 

Il  était  nécessaire  de  fortifier  les  parties  inférieures  de 
cette  voûte  affaiblie  par  ces  grandes  lunettes;  on  les  a  re- 
liées avec  le  mur  de  l'attique  par  des  embrasemens  ou 
jouées  marquées  20  dans  la  coupe,  et  par  des  voussures 
formant  balcons  indiquées  par  le  numéro  21,  qui  se  rac- 
cordent avec  les  lunettes  par  des  parties  circulaires  vers 
le  milieu  de  leur  hauteur.  Les  parties  de  voûte  entre  ces 
lunettes  sont  pénétrées  par  les  murs  circulaires  des  quatre 
escaliers  communiquant  au-dessus  des  voussures  qui  con- 
trebutent  les  lunettes. 

A  partir  des  balcons  formés  par  ces  voussures,  on  a 
établi  deux  escaliers  opposés  qui  se  contrebutent  et 
servent  à  communiquer  à  l'espèce  de  tour  érigée  sur 
le  sommet  de  la  voûte  conoïde.  C'est  contre  cette 
tour,  percée  d'arcades  par  le  bas,  que  se  termine  la 
grande   coupole    formant  le    galbe   extérieur   du  dôme. 


DE   L'AKT    DE    BATIR.  3cM) 

Dans  l'intérieur  est  un  escalier  en  vis  à  jour  qui  conduit 
à  un  balcon  circulaire  extérieur  qui  règne  autour  du  pié- 
destal formant  l'amortissement  du  dôme,  et  à  un  petit 
observatoire  pratiqué  dans  l'intérieur  de  ce  piédestal,  avec 
huit  fenêtres  rectangulaires  placées  comme  les  précé- 
dentes à  hauteur  d'œil,  par  lesquelles  on  découvre  tout 
l'horizon. 

Le  sol  de  cet  observatoire  est  élevé  de  227  pieds  8  pouces 
ou  73  mètres  90  centimètres  au-dessus  du  sol  du  grand 
perron  de  la  principale  entrée;  le  balcon  extérieur  est  à 
4  pieds  3  pouces  plus  bas.  Le  sol  de  ce  petit  observatoire 
est  le  point  le  plus  élevé  de  Paris;  il  est  à  i38  pieds  ou  44 
mètres  83  centimètres  au-dessus  de  l'appui  de  la  terrasse 
du  grand  observatoire ,  67  pieds  1  pouce  ou  2 1  mètres 
79  centimètres  plus  haut  que  le  balcon  qui  est  au  bas  de 
la  lanterne  des  invalides,  et  102  pieds  au-dessus  de  1  appui 
de  la  tour  méridionale  de  Notre-Dame,  ou  32  mètres 
8  1  centimètres. 

L'appareil  et  la  pose  de  ces  coupoles  ainsi  que  de  toutes 
les  voûtes  qui  en  dépendent ,  ont  été  exécutés  avec  le  plus 
grand  soin;  avant  de  poser  chaque  voussoir,  on  corrigeait 
les  incorrections  qu'ils  pouvaient  avoir  relativement  à  leur 
joint  de  lit  inférieur,  et  on  les  posait  sans  avoir  égard  aux 
autres  joints  ou  coupes.  Les  joints  montans  se  rectifiaient 
à  la  scie  à  main  en  les  rapprochant  l'un  de  l'autre.  Lors- 
qu'un rang  de  voussoirs  était  fini  de  poser,  on  faisait  un 
dérasement  général  pour  donner  à  la  coupe  supérieure  la 
justesse  et  la  régularité  qu'elle  devait  avoir. 


TOM.    II.  RR 


3  T  (  t  T  R  \  T  T  É 

Voûte  conoïde. 

Nous  avons  choisi  pour  exemple  une  imitation  de  la  cou- 
pole intermédiaire  du  Panthéon  français,  représentée  par 
les  ligures  4  et  5.  La  courbe  de  son  cintre  est  formée  par 
la  chaînette  ainsi  que  celle  des  lunettes  qui  forment  les  ou- 
vertures inférieures.  On  a  tracé  son  appareil  sur  le  plan  et 
sur  la  coupe  ,  en  donnant  aux  rangs  de  voussoirs  une  di- 
mension assez  grande  pour  en  faire  sentir  la  disposition. 

La  ligure  7  indique  un  voussoir  de  la  partie  supérieure 
où  la  voûte  est  pleine,  et  la  lig.  8  un  de  ceux  qui  forment 
le  cintre  des  lunettes ,  et  qui  se  raccordent  à  crossette  avec 
les  joints  horizontaux  des  parties  intermédiaires ,  lig.  6. 

Pour  l'exécution  de  cette  espèce  de  voûte ,  il  suffit  de  la 
coupe  ou  projection  verticale  et  du  plan  ou  épure,  parce 
que  chaque  voussoir  s'exécute  comme  nous  l'avons  ci-de- 
vant expliqué  pour  la  voûte  sphérique  ,  page  28 1 ,  en  for- 
mant d'abord  les  parties  de  cylindre  dans  lesquelles  ils  sont 
compris,  afin  de  pouvoir  tracer  ces  voussoirs  parle  moyen 
des  panneaux  ou  courbes  des  joints  montans  pris  sur  le 
profil  de  la  coupe  et  sur  la  projection  horizontale  ou  épure. 

Les  voussoirs  formant  crossette ,  comme  celui  de  la 
ligure  8,  doivent  être  pris  dans  des  parties  de  cylindre 
comprenant  leur  plus  grande  hauteur,  longueur  et  largeur. 
11  faut ,  outre  les  panneaux  ou  courbes  de  profil  et  de  plan, 
des  panneaux  d'intrados  et  d'extrados  faits  en  matières 
flexibles ,  ou  plutôt  tracer  leurs  formes  avec  des  courbes 
(il  des  points  relevés  de  dessus  l'épure. 

11  est  facile  de  comprendre  que  cette  manière  d'opérer 
convient  à  toute  sorte  de  voûte  conoïde  ,  quelle  que  soit  la 
courbure  de  son  cintre,  hyperbolique,  parabolique,  ou 


DE    L'ART    DE     BATIR.  3ll 

autre  courbe  ouverte ,  et  même  quelle  que  soit  celle  de  sa 
hase,  circulaire,  ovale,  ou  elliptique. 


ARTICLE  V. 

Des  panaches ,  ou  grands  pendentifs  qui  soutiennent 

les  dômes. 

.Les  pendentifs  sont  des  parties  de  voûtes  sphériques  ou 
sphéroïdes  qui  résultent  du  retranchement  de  plusieurs 
portions  de  ces  voûtes  par  des  plans  verticaux  et  horizon- 
taux. On  fait  usage  de  pendentifs  pour  établir  un  plan  circu- 
laire ou  elliptique  sur  un  plan  carré  ou  rectangulaire,  ou 
sur  un  polygone  quelconque  dans  lequel  il  paraît  inscrit. 
Les  dômes  qu'on  élève  au-dessus  de  la  croisée  des  nefs 
d'une  église  sont  érigés  de  cette  manière.  Lorsque  le  plan 
de  la  croisée  est  un  carré,  les  faces  des  arcades  qui  forment 
l'ouverture  des  nefs  peuvent  être  considérées  comme  des 
plans  verticaux  qui  retranchent  d'une  voûte  sphérique 
quatre  segmens,  et  la  base  de  la  tour  comme  un  cinquième 
plan  horizontal  qui  supprime  la  partie  supérieure  de  la 
voûte ,  en  sorte  qu'il  ne  reste  de  cette  voûte  que  quatre 
triangles  sphériques.  Mais  comme  l'effet  qui  résulte  de 
ces  triangles  qui  paraissent  ne  porter  que  sur  une  pointe , 
n'est  pas  agréable,  les  architectes  ont  formé  dans  plusieurs 
édilices  de  ce  genre  ,  un  pan  coupé  en  ligne  droite,  comme 
aux  dômes  de  Saint- Pierre  de  Rome,  des  Invalides,  du 
Panthéon  français  et  autres.  Il  résulte  de  cette  disposition 
que  la  face  des  panaches  ou  pendentifs  n'est  plus  une 
partie  de  voûte  sphérique,   mais  une  surface  irrégulière 


3l2  TRAITÉ 

dont  une  moitié  est  représentée  en  plan  et  en  élévation 
par  ABCD  fig.  t  ,  2 ,  5  et  6 ,  plan.  LX,  que  M.  Frezier  in- 
dique sous  le  nom  de  surface  sphérico-cylindrique  terminée 
par  trois  arcs  de  cercle  et  une  ligne  droite  pour  sa  hase. 

Mais  il  est  évident  que  si,  au  lien  d'une  ligne  droite  AB, 
on  prenait  pour  base  1  arc  de  cercle  AH  décrit  du  centre 
du  dôme  marqué  E,  le  pendentif  deviendrait  une  partie 
de  voûte  sphérique  régulière  qui  ne  présenterait  pas  plus 
de  difficulté  que  les  pendentifs  des  voûtes  sphériques  in- 
scrites dans  un  carré  ou  polygone  quelconque ,  et  qui  ne 
produirait  pas  1  effet  désagréable  d'une  surface  gauche  et 
irrégulière,  comme  on  peut  le  remarquer  aux  pendentifs 
du  dôme  des  Invalides.  Cette  hase  courbe  n'empêcherait 
pas  que  la  partie  des  piliers  qui  y  répond  ne  fût  en  ligne 
droite.  La  différence  serait  d'autant  moins  sensible  qu'elle 
se  trouve  toujours  séparée  par  une  corniche,  un  plinthe 
ou  la  saillie  d'un  socle.  Alors  toutes  les  courbes  en  éléva- 
tion comprises  dans  des  plans  verticaux  tendant  à  l'axe 
du  dôme,  seront  des  arcs  de  cercles  majeurs  de  la  sphère, 
dont  le  rayon  est  AE. 

11  faut  de  plus  observer  que  dans  le  cas  même  où  l'on 
voudrait  conserver  la  ligne  droite  A  B  ,  la  partie  A  1)  G 
pourrait  toujours  être  un  triangle  sphérique  Pour  la  partie 
AGCB ,  elle  serait  aussi  formée  par  des  arcs  de  cercle 
placés  dans  des  plans  verticaux  tendant  à  l'axe  dont  les 
rayons  seraient  différens  pour  chacun,  et  dont  les  centres 
seraient  sur  le  même  plan  horizontal  où  se  trouve  celui  de 
la  partie  sphérique,  la  grandeur  des  rayons  des  aies  de  la 
partie  mixliligne  augmenterait  à  mesure  qu'ils  s'éloigne- 
raient de  A  G,  en  sorte  que  le  plus  grand  serait  celui  de 
l'arc  AC  du  profil  dont  le  centre  est  eu  1. 


DE    L'ART    DE    BATIE.  3l3 

De  l'appareil  des  pendentifs  :  premier  moyen  par  rangs 
de  voussoirs  horizontaux. 

Cette  disposition  d'appareil  est  celle  qui  convient  le 
mieux  pour  la  solidité,  et  dont  l'exécution  est  la  plus  fa- 
cile. La  projeclion  de  ces  rangs  de  voussoirs  est  exprimée 
en  plan  par  des  arcs  de  cercles  concentriques  pour  les 
triangles  sphériques  AGD  ,  lig.  2  et  6,  et  par  des  courbes 
qui  iraient  en  se  redressant  depuis  GC  jusqu  à  AB. 

Pour  avoir  ces  courbes,  il  faut  supposer  entre  G  et  C 
autant  d'arcs  verticaux  qu'on  voudra  avoir  de  points  pour 
chaque  courbe,  pour  les  réunir  eu  profil  fig.  3,  en  sorte 
qu  ils  aient  un  point  commun  B  ,  on  portera  A  G  ,  ah,  cd, 
BC,  projections  en  plan  de  ces  arcs  de  O  en  C,  d,  h,  G, 
fig.  2,  et  on  tirera  les  cordes  BG,  Bd ,  Bb  et  BC,  sur  le 
milieu  desquelles  on  élèvera  des  perpendiculaires  indéfinies 
qui  couperont  l'horizontale  BI  en  i,  2,3,  qui  seront  les 
centres  de  chacun  de  ces  arcs.  On  prendra  les  distances 
à  la  directrice  BO  des  intersections  formées  par  ces  arcs  et 
par  les  hauteurs  d'assise  qu'on  portera  sur  leurs  projections 
en  plan,  lig.  2;  par  exemple ,  pour  l'arc  BG  on  prendra 
la  distance  des  points  p,  n,  l,  i,  g  et  e  à  cette  directrice 
BO  qu'on  portera  sur  le  plan  de  A  en  p,  /?,  /,  /',  g  et  e; 
quand  on  aura  opéré  ainsi  pour  les  autres  arcs,  on  fera  pas- 
ser par  tous  ces  points  les  courbes  ef,  gh,  ik,  lin,  no  et 
p<],  qui  vont  en  se  redressant  de  GC  en  AB. 

On  décrira  des  points  e ,  g,  i,  /,  n,  p,  et  de  E  comme 
centre  des  arcs  jusqu  a  la  rencontre  de  AT)  qui  indiqueront, 
de  même  que  les  courbes  ci-dessus  désignées,  les  saillies 
correspondantes  à  chaque  ligue  ou  joint  horizontal. 


3x4  TRAITÉ 

Deuxième  moyen  par  voussoirs  appareillés  en  trompe. 

Cette  disposition  de  voussoirs ,  qui  vont  en  s  élargissant 
par  le  haut  et  qui  sont  renfermés  entre  des  joints  montans 
continus,  a  fait  donnée  aux  pendentifs  oh  elle  a  été  pra- 
tiquée le  nom  de  panaches. 

La  surface  des  panaches  est  supposée  formée  par  des 
arcs  de  cercle  comme  les  pendentifs  j  mais  ces  arcs,  au 
lieu  d'être  compris  dans  des  plans  qui  tendent  à  l'axe  du 
dôme  ,  sont  compris  dans  des  plans  qui  se  réunissent  dans 
l'intérieur  de  chaque  pilier,  à  une  verticale  dont  la  projec- 
tion est  le  point  R. 

Pour  que  ce  genre  d'appareil  produise  un  bon  effet ,  il 
ne  faut  pas  que  la  division  des  joints  montans  soit  faite 
sur  l'arc  entier  CD  du  plan,  lig.  6,  mais  sur  la  partie  CM, 
aiin  d'éviter  la  trop  grande  maigreur  des  arêtes  du  rang 
de  voussoirs  qui  doit  joindre  AD. 

La  partie  MD  doit  faire  partie  de  l'appareil  de  l'arc  joi- 
gnant AD.  Cette  partie  MD  peut  être  le  quart  ou  le  cin- 
quième de  lare  CD  :  dans  ce  cas-ci,  elle  se  trouve  un  peu 
plus  petite  que  le  quart. 

Pour  tracer  la  projection  de  ces  joints  ,  on  a  commencé 
à  diviser  CM  en  neuf  parties  égales,  dont  on  a  donné  une 
pour  la  moitié  de  la  clef  ou  rang  de  voussoirs  répondant  au 
milieu  du  pendentif,  et  deux  de  ces  parties  pour  chacun 
des  autres  voussoirs:  ensuite  ayant  prolongé  AD  jusqu'à 
la  rencontre  de  CB  prolongé  en  K,  on  a  tiré  de  ces  points 
à  ceux  de  division  i ,  2  ,  3  et  4  ,  des  lignes  droites  qui  cou- 
pent AB  aux  points  5 ,  6,  7  , 8  ,  les  lignes  1 , 5 ;  2 ,  6;  3,  75 
4,8;  qui  expriment  la  projection  des  cordes  des  arcs  qui 
doivent  former  les  joints  montans  des  voussoirs.  En  repor- 


DE    i/ART    DE    BATIR.  3l5 

tant  ce£  points  sur  l'élévation  fig.  5  indiquée  parles  mêmes 
chiffres  on  iirera  de  même  les  cordes,  mais  ni  celles  du 
plan  ,  ni  celles  de  1  élévation  ne  donnent  leur  véritable  lon- 
gueur à  cause  de  leur  double  obliquité;  pour  les  avoir,  il 
faudra  après  avoir  tiré  l'horizontale  indéfinie  CD  fig.  7,  lui 
mener  une  perpendiculaire  O'B  égale  à  B'C'  de  l'élévation  , 
et  porter  sur  CD  les  distances  O'i,  0'2,  0'3,  0'4,  O'D 
égales  à  BC;  5,  1  ;  6,  2;  7 , 3;8  ,  4}8,  D  du  plan;  ensuite 
tirer  les  lignes  BC',  Bi  ,  B2,  etc.  qui  seront  les  cordes  des 
arcs  que  l'on  cherche.  On  trouvera  leurs  centres  pour  les 
tracer  en  élevant,  sur  le  milieu  de  chacune,  des  perpendi- 
culaires qui  couperont  l'horizontale  BN  aux  points  4,  5,6, 
7,8,  etc.  qui  seront  les  centres  des  arcs  correspondaus  à 
chacune  de  ces  cordes.  Ayant  ensuite  prolongé  les  lignes 
17,  [8,  19,  etc. ,  etc.  des  joints  horizontaux  de  chaque 
voussoir  en  élévation,  de  manière  qu'elles  coupent  les  arcs 
que  l'on   vient   de  tracer,  ces  intersections    serviront  à 
trouver  les  projections  en  plan  des  joints  horizontaux ,  en 
portant  leur  distance  de  la  ligne  OB  sur  les  lignes  1 ,  5  ;  2 , 
6  ;  3 ,  7  ;  et  4  ?  8  du  plan ,  à  partir  de  la  ligne  AB.  Ainsi 
pour  le  joint  P21  du  profil  fig.  7,  on  portera  V'a  sur  le 
plan  de  B  en  g;  P'Z»  de  5  en  i;  Pc  de  6  en  m,  et  P7/  de  7 
en  o  :  par  les  points  g  ,  i ,  m ,  o  ,  on  tracera  une  courbe  qui 
sera  la  projection  des  joints  situés  sur  la  ligne  P21. 

La  projection  en  plan  de  ces  joints  et  leur  intersection 
avec  ceux  représentés  par  les  lignes  i,5;  2,  6;  3,7; 
4,8,  fournissent  un  moyen  facile  de  tracer  le  raccourci 
des  joints  montans  dans  l'élévation  fig.  5,  en  portant  les 
distances  de  ces  intersections  depuis  la  ligne  BC  du  plau 
sur  les  lignes  droites  qui  indiquent  les  joints  horizontaux 
de  cette  élévation  depuis  la  verticale  B'C1. 


3i6  traité 

La  figure  3  exprime  le  développement  fies  arcs  dont  la 
projection  en  plan,  fig.  2,  est  indiquée  par  les  lignes  droites 

g,  10;  11,12;  i3,  14;  i5 ,  16-,  17,  18;  19,  20  et  AGqui 
tendent  au  centre  de  la  sphère  dont  le  triangle  DA(i  fait 
partie.  Ces  ares  servent  à  former  des  courbes  pour  la  ré- 
gularité du  l'agrément  et  pour  tracer  les  pierres.  11  faut 
remarquer  que  ces  arcs,  qui  représentent  des  sections  faites 
par  des  plans  verticaux  qui  se  croisent  à  l'axe,  sont  tous 
des  parties  des  grands  cercles  de  la  sphère ,  et  ont  le  même 
rayon. 

Pour  faire  tailler  les  voussoirs  de  ces  pendentifs,  il  ne 
faut  pour  lune  et  l'autre  manière  que  des  cerces  faites 
d'après  les  courbes  développées  des  joints  horizontaux  et 
verticaux.  La  fig.  4  fait  voir  la  forme  des  voussoirs  de  la 
quatrième  assise  appareillée  par  rangs  horizontaux,  indi- 
quée par  les  lettres  a ,  b ,  c ,  <7,  e ,  etc.  ;  et  la  figure  8  ,  un 
voussoir  de  la  partie  appareillée  en  trompe. 

On  ne  peut  s'empêcher  d'observer  que  cette  seconde 
manière  est  sujette  à  plus  de  difficultés,  et  quelle  a  en- 
core le  désavantage  d'occasioner  une  très  -  grande  poussée 
contre  les  arcs. 


ARTICLE   VI. 

Voûte  d'arête  annulaire  ou  en  plan  circulaire. 

Cette  espèce  de  voûte,  dont  une  partie  est  représentée 
par  les  iig.  1  ,  2 ,  3  et  4  planche  LXI,  est  composée  de 
deux  berceaux  de  différente  nature  qui  se  croisent.  Le 
principal  AHDE,  compris  entre  deux  murs  circulaires 
concentriques,  est  appelé  voûte  annulaire.   Cette   voûte 


DE    L'ART    DE    BATIR.  àf] 

est  traversée  par  une  espèce  de  berceau  conique  irré- 
gulier IGQS  formant  lunettes,  qui  a  dans  toute  sa  lon- 
gueur la  même  hauteur  de  cintre  que  la  voûte  annulaire , 
mais  dont  la  largeur  va  en  augmentant,  à  cause  de  la 
tendance  des  lignes  qui  les  renferment ,  au  centre  des  cir- 
conférences des  murs  de  la  voûte  annulaire.  Comme  les 
cintres  surhaussés  ne  produisent  jamais  un  bon  effet,  on 
a  pris  pour  cintre  primitif  le  quart  de  cercle  M  S  fig.  4> 
qui  a  pour  rayon  la  plus  petite  largeur  Q  S  ;  il  en  résulte 
que  la  courbure,  à  partir  de  cette  ligne,  est  formée  par 
des  quarts  d'ellipses  différentes  dont  le  demi-grand  axe  va 
en  augmentant  depuis  Q  S  jusqu'à  IG,  tandis  que  le  demi- 
petit  axe  reste  le  même.  Les  arêtes  CB,  CF  des  lunettes, 
formées  par  le  croissement  des  berceaux,  sont  à  double 
courbure. 

Le  père  Dérand  est  le  premier  qui  ait  parlé  de  cette 
espèce  de  voûte  ;  mais  la  méthode  qu'il  donne  pour  en  tra- 
cer l'épure  n'est  pas  juste.  11  indique  la  projection  en  plan 
des  arêtes  des  lunettes  par  des  arcs  de  cercle  qu'il  fait  pas- 
ser par  le  point  du  milieu  C  et  les  angles  des  pieds-droits  B 
et  F,  tandis  que  cette  projection  est  une  courbe  particu- 
lière qui  ne  peut  être  déterminée  que  par  l'intersection 
des  joints  correspondans  des  berceaux  qui  se  croisent. 
M.  Delarue  a  adopté  cette  méthode  qu'il  a  cherché  à  rec- 
tifier. La  faute  de  ces  auteurs  est  d'avoir  voulu  déterminer 
la  réunion  des  joints  horizontaux  d'après  la  courbe  des 
arêtes,  au  lieu  que  c'est  la  rencontre  de  ces  joints  qui  doit 
déterminer  ces  arêtes.  M.  Frézier  a  relevé  cette  erreur  dans 
le  troisième  tome  de  son  Traité  de  la  Coupe  des  Pierres, 
pages  245  et  246,  en  adoptant  le  moyeu  de  M.  Delarue 
rectifié. 

TO.ll.    II.  ss 


3l8  TRAITÉ 

Il  n'y  a  de  difficile  dans  cette  espèce  de  voûte  que  les 
voussoirs  formant  les  arêtes  des  lunettes.  Le  meilleur 
moyen ,  pour  opérer  avec  précision ,  est  celui  que  nous 
avons  ci-devant  indiqué  pour  les  voûtes  d'arêtes  irrégu- 
lières et  exagones,  pages  247  et  25o,  et  pour  les  voûtes 
sphériques ,  pages  281  et  284.  C'est-à-dire  qu'après  avoir 
tracé  en  plan  la  projection  des  voussoirs  formant  les  arê- 
tiers, tels  que  1  ,f,  65  2  ,  g,  5  ;  3  ,  h,  4  ',  on  en  lèvera  les 
panneaux  à  l'aide  desquels  on  fera  tailler  des  prismes  à 
.base  mixtiligne.  Sur  les  faces  droites  de  ce  solide  ,  tels  que 
2  ,  7  et  5  ,  8  ,  on  appliquera  d'autres  panneaux  A ,  b  ,  c ■ ,  l 
et  If ,  c2 ,  V,  l~  pris  sur  les  cintres  exprimés  par  les  ligures 
2  et  3.  Ces  deux  espèces  de  panneaux  suffisent  pour  déve- 
lopper toutes  les  faces  de  ces  voussoirs ,  ainsi  qu'on  le  voit 
par  les  fi  g.  7  et  8. 

Nous  observerons  seulement  que ,  pour  former  réguliè- 
rement les  parties  de  surfaces  creuses,  il  faut  se  servir 
d'une  règle  droite  pour  le  côté  2,  g,f,  7  ,  et  de  règles  plus 
ou  moins  courbes  en  plan,  mais  droites  en  dessous  pour 
l'autre  coté  g,f,  5,8,  telles  que/,  8  et  g ,  5  ;  et  de  petites 
cerces  taillées  d'après  les  parties  de  cintre  b ,  c  et  b2 ,  c1 , 
fig.  2  et  3. 


ARTICLE   VIL 

Trompe  en  tour  ronde,  érigée  sur  un  mur  droit. 

Cette  espèce  de  trompe  n'a  aucun  rapport  avec  celles 
dont  il  a  été  ci -devant  question;  on  peut  la  considérer 
comme  une  voussure  qui  soutient  une    tour  ronde.   La 


DE    LART    DE    BATIK.  ^*9 

plus  grande  saillie  que  1  on  puisse  donner  à  la  partie  de  tour 
qu'elle  soutient ,  ne  doit  pas  être  plus  grande  que  les  deux; 
tiers  du  rayon  de  sa  courbure  extérieure,  et  il  faut  que  le 
cintre  de  la  voussure  ait  plus  de  hauteur  que  de  saillit*  ; 
quant  à  la  courbure  du  cintre  de  cette  voussure ,  elle  dé- 
pend de  celle  que  l'on  prend  pour  cintre  primitif.  Nous 
avons  choisi  pour  cintre  un  demi-cercle  représenté  en 
élévation  par  la  figure  9.  Pour  trouver  la  courbure  cïe  la 
voussure ,  nous  avons  considéré  le  cintre  primitif  comme 
la  base  d'un  demi-cylindre  horizontal  qui  en  reucontcre  un 
autre  plus  grand  ,  posé  verticalement ,  et  qui  représente  la 
tour.  La  courbe  formée  par  la  rencontre  de  ces  deux  cy- 
lindres, nous  a  indiqué  celle  que  doit  former  l'arête  de  la 
tour  qui  est  aussi  celle  de  l'arête  de  la  voussure. 

Cette  courbe  étant  symétrique  et  à  double  courbure, 
si  l'on  imagine  des  lignes  droites  tirées  de  tous  les  points 
d'une  moitié  à  l'autre  ,  elles  indiqueront  la  surface  de  la 
voussure  qui  soutient  la  tour.  On  aura  le  prolil  de  cette 
voussure  en  tirant  des  points  de  division  a,  b ,  c  du  cintre 
primitif  des  parallèles  à  la  verticale  sur  le  plan  tig.  10  ,  et 
d'autres  horizontales  a ,  «"  ;  b ,  ô"  \  c,  c"  sur  le  profil  tig.  1 1, 
pour  avoir  les  hauteurs  et  les  saillies*,  on  portera  ensuite  les 
distances  1  ,  c'  \  1 ,  b'  ;  3 ,  «'  du  plan,  en  C"  ,  1  ;  C",  1  \ 
C"  ,  3  du  profil  ;  par  ces  points  ,  on  élèvera  des  perpendi- 
culaires qui  couperont ,  aux  points  «"  ,  b"  ,  c"  ,  les  paral- 
lèles tirées  de  l'élévation.  Ces  points  d'intersection  indique- 
ront la  courbure  du  prolil  de  la  voussure ,  qu'on  aura  avec 
d'autant  plus  d'exactitude  qu'on  aura  multiplié  davantage 
les  points  de  division.  Ainsi  cette  courbe  ne  peut  pas  être  à 
volonté,  comme  l'ont  prétendu  plusieurs  auteurs,  un  arc 
de  cercle,  une  partie  d'ellipse,  d'hyperbole  ou  de  parabole; 


320  TRAITÉ 

c'est  une  courbe  mécanique  qui  est  le  résultat  nécessaire  de 
la  rencontre  de  deux  surfaces  courbes  de  cylindre.  Cette 
courbe  est  celle  que  M.  Frézier  désigne  sous  le  nom  de 
cycloïmbre ,  tome  I,  page  76. 

Pour  tracer  les  voussoirs  qui  forment  cette  trompe ,  il 
faut  commencer  par  faire  tailler  pour  chacun  la  plus  grande 
face  qu'il  doit  avoir  :  ainsi ,  pour  le  second  voussoir  ,  que 
nous  supposons  former  l'épaisseur  du  mur,  on  commen- 
cera par  indiquer  sur  l'élévation  et  le  plan  la  masse  carrée 
1,2,  3,o  fig,  9  ,  et  4  ,  5  ,  6,  7  lig.  10,  dans  laquelle  il  doit 
être  compris;  on  lèvera  le  panneau/»,  i,  o,  //,  k,  p  fig.  9 
exprimai) t  le  contour  qu'il  doit  former  sur  la  face  droite  du 
mur  indiqué  en  plan  par  GH,  et  le  panneau  4>  8 ,  &' ,  B  , 
9,  5  de  sa  projection  en  plan  ,  lig.  10.  Ayant  fait  tailler  les 
deux  surfaces  droites  et  à  angle  droit,  correspondantes, 
l'une  à  la  ligne  4 ,  5  du  plan  ,  et  l'autre  à  celle  1 ,  o  de  l'élé- 
vation, on  appliquera  sur  la  première  le  panneau  m,  1, 
o,  n,  k,  p,  et  le  panneau  4  >  8,  b'  ,  B,  9,  5  sur  la  seconde, 
pour  y  tracer  leur  contour.  Après  avoir  fait  tailler  les  joints 
droits  m ,  i  et  n ,  k,  on  y  appliquera  les  parties  du  panneau 
de  joint  k' ,  c"  ,/'  et  i"  ,  ô",  e"  fig.  i3  qui  y  répondent, 
pour  y  tracer  leur  contour ,  d'après  lesquels,  et  celui  tracé 
sur  le  lit  supérieur  i,  o,  on  abattra  la  pierre  pour  former 
la  surface  convexe  de  la  partie  répondant  à  la  tour  qui  doit 
être  d'équerre  avec  le  lit  de  dessus \  on  formera  la  surface 
m,  b,  n,  c  avec  une  courbe  découpée  d'après  le  profil 
fig.  11  ,  posée  toujours  verticalement  ou  d'à -plomb, 
comme  l'indiquent  les  lignes  b  s  ,  tv ,  ex.  Quant  au  joint 
courbe  m ,  n ,  il  doit  être  creusé  perpendiculairement  au 
parement  intérieur  du  mur  qui  est  représenté  par  la  pre- 
mière surface  droite. 


DE    L'ART    DE     BATIR.  321 

La  figure  14  indique  ce  voussoir  développé.  Quant  au 
développement  fig.  12,  comme  il  ne  pourrait  être  appliqué 
que  sur  la  surface  déjà  faite  de  la  voussure,  on  peut  s'en 
dispenser. 

La  méthode  que  nous  venons  d'indiquer  pourra  paraître 
à  ceux  qui  sont  peu  exercés  dans  l'appareil ,  exiger  beau- 
coup de  perte  de  pierre  ;  mais  il  faut  faire  attention  que 
nous  n'indiquons  que  deux  surfaces  préliminaires  qui  doi- 
vent servir,  et  qu'il  n'est  pas  nécessaire,  à  cause  des  pan- 
neaux dont  nous  avons  fait  usage,  que  la  pierre  porte  toute 
la  partie  indiquée  en  plan  par  b\  B',  9,  7,  il  suffît  qu'elle 
puisse  porter  les  points  b\,  c\  Il  en  est  de  même  de  la 
partie  triangulaire  1 ,  m,  i de  l'élévation. 


ARTICLE  VIII. 

Vis  Saint-Gilles  ronde. 

Cette  vis  est  une  espèce  de  voûte  annulaire  rampante , 
disposée  pour  soutenir  les  marches  d'un  escalier  tournant 
autour  d'un  noyau  plein  ou  évidé.  Le  nom  par  lequel  on  la 
désigne  lui  vient  de  ce  que  la  première  voûte  de  ce  genre, 
exécutée  en  pierre  de  taille,  a  été  faite  au  prieuré  de  Saint- 
Gilles,  à  quatre  lieues  de  Nîmes,  département  du  Gard. 

Le  trait  de  cette  voûte  passe  pour  un  des  plus  difficiles 
de  la  coupe  des  pierres ,  parce  que  toutes  les  surfaces  des 
voussoirs  sont  gauches  et  les  arêtes  à  double  courbure. 

On  a  représenté  dans  la  planche  LX1I  le  plan  ,  l'éléva- 
tion et  les  développemens  de  cette  voûte.  Dans  le  plan 


322  TRAITÉ 

fîg.  2  ,  on  suppose  le  noyau  vide.  A,  a,  b,  c  ,  il ,  e,/,  E 
est  le  cintre  primitif  du  berceau  tournant,  selon  une  rampe 
déterminée  par  la  largeur  des  marches  dont  les  hauteurs 
sont  toutes  égales  ;  mais  comme  ces  marches  tendent 
au  centre  des  murs  circulaires ,  entre  lesquels  elles  sont 
comprises ,  leur  largeur,  qui  va  en  diminuant ,  donne  une 
pente  différente  à  chaque  point  de  leur  longueur  ;  c'est  ce 
qui  produit  le  gauche  des  joints  et  des  douelles,  et  la  double 
courbure  des  arêtes  qui  rendent  l'exécution  de  cette  espèce 
de  voûte  très-difficile. 

Il  faut  cependant  remarquer  que  la  voûte ,  en  tournant 
autour  du  noyau,  ne  change  pas  la  forme  de  son  cintre  ni 
de  ses  coupes,  en  sorte  que  toutes  les  sections  verticales 
tendant  au  même  point  que  les  marches  ,  sont  semblables 
au  cintre  primitif,  ce  qui  fournit,  pour  son  exécution,  un 
moyen  plus  sûr  et  moins  compliqué  que  ceux  qu'on  trouve 
dans  les  différens  auteurs  de  la  coupe  des  pierres.  Ce 
moyen  consiste  à  former  d'abord  la  partie  de  cylindre 
creux,  tel  que  a\  x,m",  y  fîg.  6,  dans  laquelle  chaque 
voussoir  est  compris  ,  d'après  sa  projection  en  plan  ni',  ///", 
/?',  n™  lig.  5 ,  afin  de  tracer,  sur  leurs  surfaces  courbes,  les 
arêtes  rampantes  qu'elles  doivent  former,  d'après  les  hau- 
teurs et  les  largeurs  correspondantes  des  parties  de  marches 
auxquelles  elles  répondent. 

Dans  les  escaliers  réguliers ,  comme  celui  dont  il  est 
question,  les  marches  étant  divisées  également,  donnent 
pour  le  développement  des  cercles  concentriques  tels  que 
b,  d,  b,  lig.  2,  des  lignes  droites  plus  ou  moins  incli- 
nées, qui  peuvent  se  tracer  sur  les  surfaces  courbes  aux- 
quelles elles  répondent,  avec  des  règles  pliantes,  comme 
on  le  voit  lig.  6. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  323 

Cette  opération  faite  pour  les  arêtes  m1,  m"  ;  n\  n"  du 
voussoir  qui  comprennent  sa  plus  grande  épaisseur,  on  fera 
découper  la  partie  rampante  quelles  indiquent,  compre- 
nant le  voussoir  avec  les  saillies  des  coupes;  on  formera 
les  douelles  plates  d'extrados  et  d'intrados  qui  ne  seront 
que  de  préparation.  Pour  finir  de  tracer  le  voussoir,  on 
appliquera  sur  chaque  bout  coupé  verticalement  la  partie 
du  panneau  m,  c,  cl,  n  du  cintre  primitif  fig.  i  et  2  qui  lui 
répond.  La  courbe  d'intrados  et  les  coupes  étant  tracées , 
on  mènera  sur  la  douelle  d'intrados  deux  parallèles  aux 
arêtes  courbes  de  la  douelle  provisoire  ;  ensuite  pour  for- 
mer ces  coupes ,  on  abattra  la  pierre  en  dehors  des  lignes 
tracées,  en  appliquant  la  règle  toujours  verticalement  d'une 
courbe  à  l'autre ,  et  on  creusera  la  douelle  d'intrados  d'a- 
près les  courbes  tracées  sur  les  deux  bouts,  et  par  le  moyen 
d'une  cerce  découpée  sur  cette  courbe,  il  faudra  avoir  soin 
de  la  poser  toujours  perpendiculairement  aux  deux  courbes 
des  ai'êtes  qui  la  terminent.  Enfin  ,  on  terminera  ce  vous- 
soir en  coupant  les  deux  bouts  n\  3  et  b ,  4  d  equerre  à 
la  douelle  plate  d'extrados ,  afin  d'éviter  les  angles  aigus  et 
obtus  qui  en  résulteraient  si  on  laissait  ces  joints  à-plomb, 
comme  ils  sont  indiqués  dans  plusieurs  auteurs ,  contre  le 
principe  général  de  la  coupe  des  pierres. 

Autre  méthode. 

Comme  on  pourrait  trouver  que  le  moyen  que  nous 
venons  d'indiquer  pi*oduit  un  trop  grand  déchet  de  pierre  , 
on  pourra  l'éviter  par  la  méthode  suivante,  qui  se  rapproche 
plus  de  celle  des  auteurs. 

On  commencera  par  faire  la  projection  horizontale  m1, 


32/j.  TRAITÉ 

m",  n\  n"  du  voussoir  X  qu'il  s'agit  d'exécuter,  représenté 
par  la  fig.  5;  on  eu  fera  l'élévation  géoinétrale  lig.  6,  afin 
de  trouver  la  tranche  de  cylindre  oblique  dans  laquelle  il 
peut  être  compris,  désignée  par  les  lignes  ni',  «"  et  //,  «" 
représentant  deux  plans  parallèles  qui  passent  par  les  points 
m\  n"  les  plus  élevés,  et  a",  b  qui  sont  les  plus  bas  du 
voussoir  supposé  en  place  ;  on  cherchera  le  rallongement 
des  courbes  que  donneraient  ces  sections. 

Ainsi,  pour  avoir  la  courbe  intérieure  que  produit  cette 
section,  on  divisera  la  corde  n\  a1'  de  l'arc  exprimé  dans 
la  projection  horizontale  fig.  5,  en  parties  égales ,  parlés- 
quelles  on  élèvera  des  ordonnées  jusqu'à  la  courbe;  on  divi- 
sera ensuite  la  corde  inclinée  w3,  n^,  fig.  7,  en  même  nom- 
bre de  parties  égales ,  par  lesquelles  on  lui  élèvera  d'autres 
perpendiculaires ,  et  on  portera  sur  chacune  la  grandeur  de 
celle  qui  lui  correspond  dans  le  plan  horizontal. 

Cette  opération  étant  faite  ,  pour  les  deux  courbes,  don- 
nera le  panneau  m3,  m'1,  n\  îv*  pour  tracer  la  tranche  de 
cylindre  oblique  dans  lequel  doit  être  compris  le  voussoir, 
et  qui  pourra  être  formée  avec  une  pierre  dont  l'épaisseur 
serait  égale  à  la  distance  comprise  entre  les  obliques  m\ 
m"  et  b'  a",  pr  et  qs.  Cette  pierre  doit  avoir  un  parement 
droit  d'équerre  aux  deux  surfaces  parallèles ,  répondant  à 
la  corde  //',  /«"  de  la  courbe  intérieure,  afin  d'y  tracer 
d'après  l'élévation  les  lignes  verticales  «'  b'  et  n"  b"  qui 
doivent  servira  fixer  la  position  du  panneau  m3,  m^,  n3  n\ 
avec  lequel  on  doit  tracer  les  contours  du  dessus  et  du  des- 
sous pour  former  la  tranche  oblique  du  cylindre  dans  la- 
quelle se  trouve  compris  le  voussoir. 

Cette  tranche  étant  faite,  on  tracera  sur  les  surfaces 
courbes,  intérieure  et  extérieure,  les  lignes  de  rampe  en 


DE     l'aRT    DE    BATIR.  32^ 

raison  des  hauteurs  5,  6,  nu,  7,  et  des  largeurs  nl,  6  ;  5 ,  7 
des  parties  de  marches  auxquelles  elles  correspondent ,  en 
opérant  comme  nous  l'avons  indiqué  par  la  méthode  pré- 
cédente, tant  pour  ces  rampes  que  pour  les  coupes  et  les 
extrémités  des  voussoirs  qui  doivent  être  perpendiculaires 
aux  lignes  de  rampe. 

OBSERVATION. 

Tous  les  auteurs  qui  ont  donné  le  trait  de  cette  espèce 
de  voûte,  ont  pratiqué  les  premiers  rangs  des  voussoirs 
au-dessus  des  naissances,  dans  des  assises  horizontales, 
d'où  il  résulte  des  joints  qui  viennent  couper  obliquement 
la  douelle  et  former  des  angles  extrêmement  aigus ,  qui 
présentent  un  effet  aussi  désagréable  que  peu  solide.  Nous 
avons  cherché  à  éviter  cet  inconvénient,  en  faisant  porter  à 
chaque  voussoir  une  espèce  de  crossette  à  angle  droit  indi- 
quée par  les  chiffres  3 ,  4  ?  5 ,  pour  se  raccorder  avec  les 
pierres  des  assises  horizontales  auxquelles  ils  répondent, 
comme  on  le  voit  représenté  à  la  figure  tre. 

Il  se  trouve  peu  d'occasions  où  l'on  ait  besoin  d'exécu- 
ter ces  sortes  de  voûtes ,  surtout  pour  des  escaliers ,  parce 
que,  comme  nous  le  ferons  voir  dans  la  suite,  on  peut  faire 
porter  aux  marches  des  coupes  à  recouvrement  qui  en 
forment  de  véritables  voûtes  qui  n'ont  pas  besoin  d'être 
soutenues. 


TOM.   II.  TT 


326  TRAITÉ 

ARTICLE  IX. 

Vis  Saint-Gilles  sur  un  plan  carré. 

Cette  voûte,  représentée  par  les  figures  i ,  2  et  3  de 
la  planche  LXIII ,  paraît  avoir  été  ainsi  nommée ,  parce 
qu'elle  correspond  à  des  marches  qui  tendent  toutes  à  un 
même  point,  comme  dans  la  vis  St.-Gilles  ronde.  C'est  un 
composé  de  voûtes  d'arête  et  d'arc  de  cloître  gauches  et 
rampantes,  dont  l'exécution  présente  encore  plus  de  diffi- 
cultés et  d'inconvéniens  que  la  précédente.  Il  n'y  a  que  les 
cintres  répondant  aux  arêtes  des  marches  perpendicu- 
laires aux  milieux  des  faces  qui  puissent  être  droits  5  tous 
les  autres  sont  obliques,  et  forment  des  ellipses  plus 
ou  moins  allongées  en  raison  des  marches  auxquelles  Us 
répondent. 

Le  plan  de  cette  voûte  étant  régulier,  on  s'est  contenté 
de  faire  la  moitié  de  sa  projection  horizontale  ABCD 
lig.  1 ;  l'autre  étant  tout-à-fait  semblable  n'aurait  présenté 
qu'une  répétition  inutile  à  notre  objet.  On  a  choisi  pour 
cintre  primitif  une  demi-circonférence  de  cercle  IK.L 
élevée  perpendiculairement  sur  IL  comme  diamètre. 
C'est  sur  cette  demi-circonférence  qu'on  a  fait  la  division 
des  voussoirs  indiqués  parles  points  «,  &,  c,  d,  e,f,  par 
lesquels  on  a  tiré  des  parallèles  aux  faces  BC  et  F  G  du 
mur  et  du  noyau  jusqu'à  la  rencontre  des  diagonales  1'  B 
et  GC.  11  faut  observer  que  ces  lignes  qui  indiquent  la  pro- 
jection des  rangs  de  voussoirs  ,  formeraient  dans  la  pro- 
jection en  plan  de  la  voûte  entière  des  carrés  inscrits  les 


DE    l'âRï    DE    BA.TIR.  3^7 

uns  dans  les  autres,  comme  lepure  d'une  voûte  d'arc  de 
cloître. 

Les  deux  moitiés  du  cintre  primitif  sont  représentées 
dans  la  coupe  fîg.  i  avec  l'épaisseur  de  la  voûte  extradossée 
en  ligne  droite,  dans  le  sens  de  la  direction  des  marches 
qu'elle  doit  soutenir.  Cette  ligure  présente  une  coupe  de 
la  partie  de  voûte  rampante  formant  arc  de  cloître  le  long 
du  mur  BC  et  de  la  partie  en  retour  CD,  avec  la  projec- 
tion des  joints  correspondans  à  ceux  indiqués  en  plan  par 
aa,  bb,  ce. 

La  iig.  3  présente  la  moitié  de  la  coupe  du  côté  du  noyau, 
formant  voûte  d'arête  avec  les  pentes  des  joints  correspon- 
dans à  ceux  du  pian  ff,  ee ,  dd._ 

Avant  d'indiquer  les  moyens  de  tracer  les  pierres  pour 
former  les  voussoirs ,  d'après  ces  différentes  projections , 
il  est  à  propos  de  rappeler  quelques-uns  des  principes  que 
nous  avons  expliqués  au  commencement  de  ce  livre. 

i°.  Les  arêtes  et  les  surfaces  des  corps  solides  ne  peuvent 
être  représentées,  dans  toute  leur  étendue,  que  sur  le 
plan  dans  lequel  elles  pourraient  être  comprises,  ou  sur 
un  plan  parallèle. 

2°.  Une  projection  quelconque  peut  être  considérée 
comme  la  réunion  sur  un  même  plan  de  toutes  les  parties 
qui  peuvent  être  projetées  sur  ce  plan  par  des  perpendi- 
culaires, abstraction  faite  de  leurs  distances  entre  elles  et  à 
ce  plan. 

3°.  Ce  moyen  de  faire  abstraction  des  distances  perpen- 
diculaires au  plan  de  projection ,  fait  qu'on  peut  rassembler 
toutes  les  longueurs ,  les  largeurs  et  les  hauteurs  sur  des 
lignes  qui  sont  censées  représenter  les  profds  des  plans  des 
projections  horizontales  et  verticales. 


328  TRAITÉ 

La  projection  horizontale  ne  peut  exprimer,  dans  toute 
leur  étendue ,  que  les  lignes  et  les  surfaces  comprises  dans 
des  plans  qui  lui  sont  parallèles. 

De  même  les  profils,  coupes  ou  sections  représentés  par 
les  fig.  2 ,  3  ne  donnent  les  dimensions  exactes  que  des 
lignes  ou  surfaces  comprises  dans  des  plans  verticaux  qui 
leur  sont  parallèles. 

D'après  ce  qui  vient  d'être  dit ,  il  sera  facile  de  faire  l'ap- 
plication de  la  méthode  précédente  pour  tracer  avec  pré- 
cision les  voussoirs  de  l'espèce  de  voûte  dont  il  s'agit ,  qui 
doivent  avoir  toutes  leurs  surfaces  gauches.  Cette  méthode 
diffère  peu  de  celle  indiquée  par  M.  Frézier,  au  troisième 
tome  de  sou  Traité  de  la  Coupe  des  pierres ,  page  220. 

On  commencera  par  indiquer,  sur  les  projections  en 
plan  et  en  élévation ,  le  voussoir  que  l'on  veut  exécuter, 
afin  de  lever  les  panneaux  qui  comprennent  ses  plus 
grandes  dimensions  en  longueur,  largeur  et  hauteur,  ayant 
ensuite  fait  tailler  un  prisme  qui  ait  pour  hase  le  panneau 
de  sa  projection  en  plan.  Sur  les  surfaces  verticales  de  ce 
prisme,  on  tracera  avec  des  panneaux  levés  sur  les  pro- 
jections correspondantes,  les  lignes  droites  ou  courbes 
pour  développer  les  surfaces  qui  doivent  déterminer  sa 
forme. 

Tous  les  auteurs  de  la  coupe  des  pierres  qui  ont  donné 
le  trait  de  cette  espèce  de  voûte  ,  font  les  joints  de  tête  des 
voussoirs  de  chaque  rang ,  selon  la  direction  des  marches , 
d'où  il  résulte  des  angles  aigus  en  plan  et  en  élévation  qui 
sont  contraires  à  la  solidité. 

Cette  disposition  vicieuse  ne  peut  avoir  pour  objet 
qu'une  plus  grande  facilité  pour  le  développement  des 
voussoirs;  cependant,  puisqu'on   est  obligé,  à  cause  de 


DE    L'ART    DE  BATIR.  3%Q 

l'inégalité  des  marches,  de  chercher  le  rallongement  de 
chaque  courbe  qui  répond  aux  sections  verticales  faites 
selon  la  direction  de  ces  marches,  il  ne  sera  pas  plus  diffi- 
cile de  chercher  la  courbe  produite  par  des  sections  per- 
pendiculaires à  l'axe  de  chaque  partie  de  herceau.  Il  n'y  a 
de  différence  qu'en  ce  que  les  courbes  qui  répondent  à  la 
direction  des  marches  sont  des  cintres  surbaissés  dont  les 
naissances  sont  de  niveau,  tandis  que  celles  qui  résul- 
tent des  sections  perpendiculaires  à  l'axe  sont  des  arcs 
rampans. 

Pour  tracer  la  partie  d'arc  rampant  que  doit  former  le 
joint  g  h  ,  fîg.  i  et  2  ,  il  faut  diviser  les  axes  ab  des  cintres 
primitifs  fig.  2  d'où  elle  dérive  en  parties  égales,  et  mener 
par  les  points  de  division  des  lignes  qui  coupent  la  ligne 
gh,  qu'on  peut  regarder  comme  le  profil  d'un  plan  vertical 
passant  par  ce  joint.  Ces  intersections  donneront  les  hau- 
teurs qui ,  à  partir  du  point  h ,  doivent  répondre  aux  sail- 
lies données  en  plan  fig.  1  par  les  parallèles  tirées  des  points 
de  division  de  l'arc  primitif  #&,  sur  la  projection  du  même 
joint  indiqué  en  plan  par  g  h1  où  cette  ligne  représente, 
comme  gh  de  la  coupe ,  la  projection  du  plan  vertical  qui 
forme  ce  joint. 

Pour  tracer  la  courbe  qui  répond  à  gh1  du  plan  ,  il  faut 
porter  sur  les  parallèles  qui  indiquent  les  saillies  les 
hauteurs  h3,  hh  et  gh  du  joint  gh  en  élévation  fig.  2 
de  3  en  3',  de  4  en  4"  et  de  g  en  g'  du  plan ,  fîg.  1 ,  et  tra- 
cer avec  une  règkrpliante  par  les  points  h ,  3 ,  4  g1  une 
courbe  qui  exprimera  la  partie  d'arc  rampant  du  joint  in- 
diqué par  hg  sur  le  plan  et  l'élévation  fig.  1  et  2.  On  opé- 
rera de  même  pour  trouver  les  courbes  qui  répondent  aux 
autres  joints.  Il  faut  remarquer  que  celles  qui  répondent 


33o  TRAITÉ 

perpendiculairement  aux  milieux  des  faces  des  murs  et 
du  noyau  sont  des  portions  du  cintre  primitif.  Quant  aux 
cintres  qui  répondent  à  la  direction  des  marches,  ce  sont 
des  moitiés  d'ellipses  dont  le  petit  demi-axe  indiquant  la 
hauteur  du  cintre  est  toujours  le  même,  tandis  que  le 
grand  axe  qui  est  de  niveau  se  trouve  représenté  par  la 
ligne  tendante  au  centre  à  laquelle  il  répond.  Ces  ellipses, 
qui  se  tracent  facilement  par  le  moyen  des  foyers,  servent 
à  former  des  courbes  pour  le  ragrément  lorsque  la  voûte 
est  achevée  de  poser. 

Les  fig*  4  et  5  indiquent  la  manière  de  tracer  le  second 
voussoir  d  arêtier.  La  première  exprime  la  projection  ho- 
rizontale M  qui  doit  servir  de  panneau  de  base  pour  tailler 
le  prisme  dans  lequel  est  compris  ce  voussoir.  L'autre  pres- 
sente 1  élévation  du  prisme  vu  sur  l'angle,  dans  lequel  on 
a  développé  le  voussoir  par  le  moyen  des  panneaux  de 
joints  B  et  C  placés  à  droite  et  à  gauche,  où  ils  sont  repré- 
sentés dans  toute  leur  étendue. 

Les  figures  6  et  7  expriment  les  projections,  horizontale 
et  verticale  du  voussoir  formant  la  clef  de  l'arêtier  indiquée 
par  N  dans  le  plan  fig.  1. 

Celte  projection  répétée  par  la  fig.  G,  donne  le  panneau 
de  la  base  du  prisme  dans  lequel  celte  clef  est  comprise. 
La  figure  7  représente  sa  projection  verticale  vue  sur 
l'angle,  afin  de  faire  paraître  les  joints  sur  lesquels  doivent 
être  appliqués  les  panneaux  E  et  F  représentés  dans  toule 
leur  étendue. 

Enfin  les  figures  8  et  9  expriment  les  projections,  hori- 
zontale et  verticale  du  second  arêtier  du  côté  du  noyau, 
formant  voûte  d  arête,  dont  la  projection  est  indiquée  par 
la  lettre  O  dans  le  plan  fig.  1  et  rapportée  à  la  fig.  8,  afin  de 


DE    L'ART    DE    BATIE.  33 1 

servir  de  panneau  pour  la  base  du  prisme  dans  lequel  est 
compris  ce  voussoir.  H ,  I  sont  les  panneaux  des  joints  dé- 
veloppés. 

Les  projections  horizontale  et  verticale  ont  été  faites 
d'après  les  principes  que  nous  avons  ci-devant  expliqués, 
en  rapportant  toutes  les  longueurs  et  largeurs  à  un  seul 
plan  horizontal,  et  les  hauteurs  à  un  même  plan  vertical. 

Quant  aux  panneaux  de  joints  exprimés  en  plan  et  en 
élévation  par  les  lignes  droites  g  h ,  on  a  rapporté  toutes 
les  largeurs  et  hauteurs  sur  ces  lignes. 

Ainsi ,  pour  le  second  voussoir  représenté  par  la  fîg.  5, 
on  a  commencé  à  élever  de  tous  les  points  des  lignes  pg 
et  gp  du  plan  fig.  4  des  perpendiculaires  indéfinies,  et 
une  du  point  b  sur  laquelle  on  a  pris  un  point  a  pour 
représenter  l'angle  rentrant  inférieur  de  ce  voussoir. 
Ayant  ensuite  porté  en  dessus  en  /-,  et  en  dessous  en  A, 
la  mesure  de  la  pente  des  parties  montantes  et  descen- 
dantes ,  on  a  mené  par  les  deux  points  /•  et  k  des  hori- 
zontales qui  déterminent  les  points  h  et  /*'  de  l'élévation , 
par  leur  intersection  avec  les  perpendiculaires  élevées  des 
points  correspondans  du  plan  et  indiqués  par  les  mêmes 
lettres.  On  a  ensuite  tiré  la  ligne  inclinée  h  a  h1  pour 
représenter  l'arête  apparente  des  joints  inférieurs  du 
voussoir. 

Pour  avoir  le  contour  de  la  branche  descendante  de 
ce  voussoir  depuis  le  point  a,  on  a  pris  les  hauteurs  /i,  2, 
3  ,  4?  g,  *h  indiquées  sur  le  joint  d  a-plomb  g  h  du  cintre 
lig.  1 ,  on  les  a  portées  sur  les  perpendiculaires  élevées  des 
points  correspondans  de  la  ûg.  4  1  à  partir  de  l'horizontale 
du  bas  passant  par  le  point  h. 

Pour  la  branche  montante,  on  a  pris  les  hauteurs  sur  le 


33î  TRAITÉ 

joint d a-plomb  g'ïi1  du  cintre  du  bas,  même  figure,  qui  se 
trouvent  semblables  à  celles  indiquées  au  joint  g"  /t"  de 
la  fig.  3  indiquées  par  les  lettres  h",  8,  9,  g"  11"  qu'on 
a  porté  de  même  sur  les  perpendiculaires  élevées  de  la 
fig.  4,  à  partir  de  l'horizontale  du  haut  passant  par  les 

points  /',  h1. 

On  trouve  les  divisions  sur  les  lignes  à-plomb  gh  et  g'h1 
qui  désignent  les  joints  en  tirant  des  arêtes  7,  a,  b  ,  12  du 
profil  du  second  voussoir  du  cintre  d'arêtier  du  bas ,  à 
celles  de  son  correspondant  du  cintre  du  haut  1,  a  ,  b,  6 
des  lignes  qui  coupent  les  projections  verticales  de  ces 
joints.  Cette  opération  est  fondée  sur  ce  que  dans  le  plan 
fig.  1 ,  les  arêtes  des  rangs  de  voussoirs  forment  des  lignes 
droites  qui  vont  du  cintre  de  la  diagonale  BF  à  celui  de  la 
diagonale  GG. 

11  faut  remarquer  que  les  cintres  rallonges  de  ces  dia- 
gonales se  trouvent  représentés  dans  l'élévation  par  les 
demi-circonférences  de  cercle,  parce  que  le  plan  de  pro- 
jection sur  lequel  ils  sont  exprimés  est  parallèle  aux  plans 
des  demi-cercles  dont  ils  proviennent,  et  qui  forment  le 
cintre  primitif  des  berceaux  rampans. 

On  peut  en  dire  autant  des  autres  voussoirs.  Pour  en 
faciliter  l'intelligence,  on  a  indiqué  par  les  mêmes  chiffres 
et  les  mêmes  lettres  toutes  les  parties  qui  se  correspon- 
dent dans  les  différentes  figures  qui  servent  à  leur  dévelop- 
pement. 

Pour  bien  entendre  cette  pièce  de  trait,  qui  est  une 
des  plus  difficiles  de  la  coupe  des  pierres  ,  il  est  à  propos 
d'en  faire  le  modèle  divisé  en  voussoirs,  afin  de  con- 
naître toutes  les  difficultés  qu'elle  présente  et  les  moyens 
d'éviter  les  inconvéniens  qui  en  résultent.  Par  exemple, 


DE    L'ART    DE    BATIR.  333 

il  faut  que  les  voussoirs  d'arêtier  qui  forment  les  angles 
des  murs,  tel  que  le  second  représenté  parla  figure  5, 
forment  dans  l'intérieur  de  petites  surfaces  carrées  de 
niveau  déterminées  par  le  prolongement  des  arêtes  inté- 
rieures des  coupes,  à  partir  du  point  de  l'angle  où  elles 
se  rencontrent  ;  ces  carrés  sont  indiqués  dans  la  figure  4  > 
par  s,  t,  v,  k  pour  le  lit  de  dessous,  et  par  x,y,  z,  k 
pour  celui  de  dessus,  afin  d'éviter  le  gauche  des  joints 
de  lits  rampans  formant  tas  de  charge,  et  de  donner  plus 
de  stabilité  à  ces  angles  ;  c'est  aussi  pour  cette  raison  que 
nous  avons  indiqué  une  partie  de  niveau  aux  premiers 
voussoirs  indiqués  par  kl,  fig,  2. 

L'usage  des  vis  Saint-Gilles  carrées  est  encore  plus  rare 
que  celui  des  vis  Saint-Gilles  rondes,  parce  que  l'exécution 
de  cette  espèce  de  voûte ,  qui  est  très-difficile  et  dispen- 
dieuse ,  ne  présente  ni  bon  effet,  ni  utilité.  Les  marches  qui 
portent  coupe  peuvent  se  soutenir  sans  ce  moyen,  et 
offrent  en-dessous  une  superficie  plus  régulière  et  moins 
désagréable.  On  peut  ajouter  que  la  disposition  de  ces 
marches ,  qui  tendent  à  un  même  centre ,  est  moins  com- 
mode dans  un  carré  que  dans  un  cercle ,  et  qu'elle  devient 
même  dangereuse  aux  angles  du  noyau  où  les  marches  se 
resserrent  davantage. 


tom.  11.  vv 


334  TRAITÉ 


ARTICLE   X. 

Grand  escalier  a  repos,  soutenu  par  des  voussures  ram- 
pantes et  par  des  trompes  dans  les  angles,  ou  par  des 
parties  de  voûte  en  arc  de  cloître. 

Ces  escaliers  présentent  un  aspect  de  grandeur  et  de  soli- 
dité qui  convient  aux  grands  édifices  dont  les  rez-de-chaus- 
sées sont  fort  élevés,  et  dont  les  marches  doivent  avoir  une 
longueur  considérable. 

Pour  que  ces  escaliers  produisent  un  hon  effet ,  il  faut 
que  la  cage,  c'est-à-dire  l'emplacement  qu'ils  doivent  oc- 
cuper, forme  un  rectangle  dont  la  longueur  soit  un  peu  plus 
grande  que  la  largeur,  et  que  la  première  rampe  ,  qui  doit 
être  supportée  par  un  mur  déchiffre,  s'élève  à  uue  hauteur 
assez  grande  pour  qu'on  puisse  passer  dessous ,  et  que  celle 
en  retour  ne  paraisse  pas  trop  basse. 

On  a  représenté  à  la  planche  LX1V  les  plans,  coupes 
et  détails  d'un  escalier  de  ce  genre.  Les  lig.  i ,  2  et  G,  7, 
font  voir  qu'il  peut  être  voûté  de  deux  manières  différen- 
tes, c'est-à-dire  par  des  voussures  qui  se  raccordent  avec 
des  trompes,  ou  des  parties  de  voûte  d'arc  de  cloître. 

Première  manière  suivie  par  le  père  Derand ,  Délai  ne 

et  Frezier. 

Soit  ABCD  la  moitié  de  l'espace  carré  dans  lequel 
doit  être  pratiqué  l'escalier;  on  commencera  à  tracer  les 
parallèles  E  H ,  1M,IVP,  à  une  distance  (-gale  à  la  lon- 
gueur qu'on  veut  donner  aux  marches.  Ces  lignes  en  se 
croisant  formeront  deux  carrés  AEFN,  11V.PB,  et  un 


de  l'aut  DE  BATIR.  335 

rectangle  EFRI.  Il  est  évident  que  dans  le  plan  entier 
il  doit  se  trouver  un  carre'  à  chaque  angle  qui  indiqueront 
les  paliers,  et  quatre  rectangles  semblables  à  EFRI 
pour  les  rampes.  Le  vide  du  milieu  sera  exprimé  par 
un  grand  carré  ou  un  rectangle ,  dont  FHMR  indique 
la  moidé,  de  même  que  NFHC  et  RMDP  indiquent 
des  moitiés  de  rampes  montantes  et  descendantes.  Si  l'on 
veut  soutenir  les  paliers  par  des  trompes ,  elles  peuvent 
être  droites ,  comme  celle  représentée  par  les  fig.  3  et  4 
de  la  planche  LIV,  dont  l'explication  se  trouve  aux  pages 
2G8  et  suivantes. 

Pour  en  faire  la  projection,  on  tirera  la  diagonale  IP, 
sur  laquelle  ayant  décrit  un  demi-cercle  ou  une  demi- 
ellipse  pour  le  cintre  primitif  de  la  trompe,  on  fera  la 
division  des  voussoirs  qu'on  renverra  sur  le  diamètre  IP, 
et  on  mènera  une  parallèle  mn  à  IP  pour  indiquer  le 
trompillon;  ensuite,  on  tirera  du  point  B,  à  tous  les 
points  du  diamètre  «,  Z>,  c,  d,  e,f,  h,  des  lignes  qu'on 
prolongera  jusqu'à  la  rencontre  des  côtés  RI,  RP;  ces 
lignes  seront  les  projections  en  plan  des  joints  de  la 
trompe. 

REMARQUE. 

Le  cône  à  base  circulaire  ou  elliptique  qui  forme  cette 
trompe  étant  coupé  par  deux  plans  verticaux  RI,  KP, 
parallèles  à  ses  côtés ,  il  doit  en  résulter,  comme  nous 
l'avons  déjà  expliqué  à  la  page  269,  que  la  section  de 
ces  plans  est  une  parabole ,  et  que  c'est  cette  courbe  qui 
doit  former  le  profil  des  voussures  au  droit  des  lignes 
RI,  RP,  qui  indiquent  leur  réunion,  et  non  pas  un  arc 
de  cercle,  comme  le  père  Derand  et  Delarue  l'ont  in- 


336  TRAITÉ 

diqué.  C'est  encore  une  des  fautes  de  ces  auteurs ,  qui  a 
été  relevée  par  Frezier,  tome  III ,  page  233. 

Ces  auteurs,  et  Frezier  même,  au  lieu  de  former  les 
voussures  sous  les  rampes  en  demi-berceau,  dont  les 
rangs  de  voussoirs  soient  en  ligne  droite ,  comme  nous 
le  proposons,  les  disposent  selon  des  lignes  dont  la  cour- 
bure augmente  à  mesure  que  ces  rangs  s'élèvent  au-dessus 
de  la  naissance  de  la  voussure  qui  est  en  ligue  droite  ,  en 
sorte  que  le  dernier  rang  forme  un  arc  en  élévation  ;  mais 
ce  moyen ,  qui  produit  une  surface  irrégulière  et  gauche , 
dont  les  joints ,  à  double  courbure,  sont  difficiles  à  raccor- 
der, nous  paraît  inutile ,  parce  qu'une  plate-bande  ram- 
pante a  toute  la  solidité  nécessaire,  à  cause  de  l'inclinaison 
de  ces  joints  qui  donnent  une  plus  grande  saillie  de  coupe, 
que  tous  les  arcs  qu'on  pourrait  leur  substituer,  sans  avoir 
l'inconvénient  des  angles  aigus  à  l'extrados. 

Ceux  qui  auraient  la  crainte  mal  fondée  que  les  joints 
sans  coupe  ne  se  soutiennent  pas,  peuvent  leur  faire  porter 
crossette  ou  y  placer  des  goujons-,  mais  nous  croyons  ce 
moyen  surabondant ,  parce  que  les  voussoirs  qui  forment 
cette  bordure  en  plate-bande  sont  maintenus  en  place 
par  la  coupe  supérieure  du  rang  de  voussoirs  sur  lequel 
ils  posent  en  partie ,  et  par  la  buttée  des  trompes  des 
angles. 

La  manière  de  tracer  les  voussoirs  des  trompes  et  des 
voussures  ne  diffère  pas  de  celle  que  nous  avons  ci-devant 
expliquée  pour  les  descentes  droites  et  les  trompes,  pages 
235 ,  236  et  suivantes. 

Mais  il  faut  observer  que  dans  l'escalier  dont  il  s'agit , 
les  trompes  des  angles ,  au  lieu  d'être  formées  par  des 
cônes    à   base   circulaire,   qui    donnent    aux    voussures 


DE  L'ART    DE    BATIR.  33-J 

plus  d'élévation  que  de  saillie,  ont  été  formées  par  des 
cônes  à  hase  elliptique  qui  donnent  pour  les  voussures  une 
élévation  égale  à  la  saillie. 

On  voit  cependant,  par  la  figure  2,  que  les  courbes  para- 
boliques CH,  MD  que  donnent  ces  cônes,  sont  encore  plus 
relevées  qu'un  arc  de  60  degrés ,  ce  qui  donne  une  coupe 
suffisante  pour  recevoir  le  rang  de  voussoirs  formant  bor- 
dure en  plate-bande. 

Quant  aux  voussoirs  qui  forment  la  réunion  de  ces  deux 
espèces  de  voûtes ,  il  faut,  après  avoir  tracé  leur  projec- 
tion, en  plan  et  sur  les  coupes  ou  profils  d'élévation,  pour  in- 
diquer leur  plus  grande  saillie  et  leur  plus  grande  hauteur, 
faire  tailler  des  prismes  sur  les  faces  desquels  on  appli- 
quera des  panneaux  levés  sur  les  projections  verticales  qui 
v  répondent ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué  par  la  lîg.  5  faite 
sur  une  échelle  double ,  et  par  les  lettres  des  projections 
qui  y  répondent. 

Il  en  est  de  même  des  parties  de  voûte  d'arc  de  cloître 
qu'on  peut  substituer  aux  trompes  5  on  observe  seulement 
que  cette  dernière  disposition  ne  présente  ni  un  si  bon 
effet,  ni  autant  de  solidité  que  les  trompes ,  à  cause  de 
l'angle  vicieux  que  forment  les  parties  de  voussures  hori- 
zontales sous  les  paliers  avec  celles  qui  sont  rampantes. 

La  ligure  4  indique  les  ellipses  qui  passent  par  les  extré- 
mités supérieures  des  joints  de  la  trompe  ,  et  qui  détermi- 
nent leur  élévation  :  elles  ont  été  tracées  par  des  sections 
décrites  de  leurs  foyers  ;  pour  trouver  les  demi-grands  axes 
de  chaque  quart  d'ellipse,  on  a  tiré  sur  la  projection  en 
plan ,  fig.  1  ,  des  parallèles  à  IP„  par  les  extrémités  1 ,  1 , 
2,3,  4  et  K-  c^s  joints.  Pour  les  demi-petits  axes  cor- 
respondans,  on  a  porté  sur  le  profil,  fig.  3,  les  distances 


338  TRAITÉ 

Bi,  B5,  B6,  B7,  B8 ,  B9,  et  BR.  On  a  levé  ensuite,  de 
chacun  de  ces  points,  des  perpendiculaires  jusqu'à  la  ren- 
contre de  la  ligne  B  R,  qui  représente  le  profil  du  cône 
dans  le  milieu  ,  et  on  a  fait  la  hauteur  RA"  égale  à  la  lar- 
geur 1R  des  rampes. 

Deuxième  manière. 

La  fig.  7  représente  l'élévation  et  partie  de  la  coupe  de 
l'escalier  voûté  de  la  seconde  manière,  c'est-à-dire,  avec 
des  parties  de  voûte  d'arc  de  cloître  sous  les  paliers ,  dont 
les  naissances  sont  de  niveau. 

La  projection  en  plan  de  cet  appareil  est  représentée  par 
la  fig.    6.  On  a  choisi  pour  le  cintre  des  voussures  des 
parties  d'ellipse;  pour  les  tracer,  on  a  d'abord  sur  NA 
prolongé,  comme  diamètre  décrit,  un  arc  de  cercle  A  G 
fig.  g,  dont  la  demi-corde  GN  est  double  de  NA  égale  à  la 
largeur  de  la  rampe  IH,  et  on  a  divisé  la  demi-corde  NG 
en  7  parties  égales  par  lesquelles  on  a  mené  des  ordonnées 
parallèles  à  NA.  Ayant  ensuite  tiré  les  lignes  A'  N",  N'  G', 
fig.  8,  qui   forment  un  angle  droit,   toutes  deux  égales  à 
NA  de  la  fig.  9  ,  on  a  divisé  N'G'  en  même  nombre  de 
parties  que  NG  ;  et,  après  avoir  tiré  des  parallèles  à  A'N1, 
on  a  porté  la  longueur  des  ordonnées  de  la  fig.  9  sur  les 
correspondantes  de  la  fig.  8,  par  le  moyen  desquelles  on 
a  tracé  la  partie  d'ellipse  qui  répond  à  l'arc  de  cercle  GA  , 
afin  d'avoir  des  coupes  plus  inclinées. 

La  fig.  10  indique  la  forme  du  voussoir  de  l'angle  supé- 
rieur I,  fig.  7,  qui  se  raccorde  avec  les  plates-bandes  ram- 
pantes. Il  est  dessiné  sur  une  échelle  double ,  et  tous  ses 
angles  sont  indiqués  par  des  chiffres  et  des  lettres  corres- 
pondants au  plan  et  à  l'élévation,  fig.  6  et  7. 


de  l'art  de  bâtir.  33g 


ARTICLE  XL 

Des  escaliers  à  jour,  soutenus  par  la  seule  coupe  de 
leurs  marches ,  avec  des  limons  et  sans  limons. 

Jja  planche  LXV  représente  le  plan,  1  élévation  et  les 
détails  d'un  grand  escalier  en  pierre  de  taille,  semblable 
à  ceux  que  l'on  a  coutume  de  faire  dans  les  bàtimens  d'une 
certaine  importance. 

11  y  a  deux  choses  principales  à  considérer  dans  les  esca- 
liers1, savoir,  les  marches  et  le  limon. 

Les  marches  qui  peuvent  se  soutenir  indépendamment 
du  limon ,  doivent  former  en  dessous  une  surface  ram- 
pante plate  et  uniforme,  terminée  d'un  côté  par  une  en- 
taille ou  crossette  exprimée  dans  les  ligures  2 ,  5  et  6  par 
h  c  d ,  et  de  l'autre  par  une  coupe  cd  perpendiculaire  à  la 
face  du  dessous  de  la  marche.  Chaque  entaille  hcd,  pra- 
tiquée sur  le  devant  d'une  marche,  s'ajuste  avec  la  coupe 
c  d  formé  sur  le  derrière  de  l'autre ,  ainsi  qu'on  le  voit  re- 
présenté dans  la  lîg.  2. 

C'est  au  moyen  de  ces  coupes  et  recouvremens  des  mar- 
ches l'une  sur  l'autre  ,  que  les  marches,  scellées  d'un  bout 
dans  le  mur  et  buttées  parles  pierres  formant  paliers,  peu- 
vent se  soutenir  indépendamment  du  limon. 

Dans  les  escaliers  de  ce  genre,  on  fait  quelquefois  pro- 
iiler  les  marches  par  le  bout,  ainsi  qu'on  le  voit  repré- 
senté par  la  fîg.  7.  11  convient,  dans  ce  cas,  de  donner  un 
peu  plus  de  force  à  la  partie  de  coupe  cd,  qui  doit  aussi 
être  proportionnée  à  la  fermeté  de  la  piex're  :  ainsi,  pour 


.l^O  1  RA.ITÉ 

la  pierre  de  liais  de  Paris  et  autres  de  ce  genre,  cette  coupe 
ne  saurait  être  moindre  du  tiers  de  la  hauteur  de  la  mar- 
che ,  et  le  recouvrement  hc  du  double. 

11  est  très-essentiel  de  remarquer  que  dans  les  escaliers 
sans  limon,  lorsque  les  coupes  ne  sont  pas  suffisantes,  le 
moindre  mouvement  peut  faire  tourner  les  marches  et 
échapper  les  coupes  ;  i".  si  leur  scellement  dans  le  mur 
n'est  pas  fait  solidement;  2°.  s'il  n'a  pas  une  grandeur  suf- 
fisante; 3".  si,  par  une  suite  de  ce  mouvement,  les  marches 
viennent  à  se  rompre  dans  leur  longueur. 

Les  limons  qu'on  ajoute  aux  escaliers,  de  quelque  ma- 
nière qu'ils  soient  appareilles,  procurent  l'avantage  de 
maintenir  les  marches  à  leur  extrémité,  de  manière 
qu'elles  ne  peuvent  pas  sortir  de  leur  coupe,  étant  rete- 
nues d'un  côté  par  le  mur,  et  de  l'autre  par  les  parties 
triangulaires  de  limon  indiquées  par  agh,  ageb,  et 
jjipo,  dans  les  figures  2,  3,  4?  5  et  6,  interposées  entre 
les  parties  de  marches  qu'ils  soutiennent  ou  qui  en  font 
partie. 

On  convient  qu'on  peut  augmenter  les  coupes  ou  ajuster 
la  rampe  de  fer  de  ces  escaliers,  de  manière  à  suppléer  aux 
parties  triangulaires  de  limon  qui  entretiennent  les  mar- 
ches; mais  tous  les  gens  de  goût  et  les  bons  Architectes 
savent  qu'il  vaut  mieux  plaire  par  les  formes  et  les  belles 
dispositions^  que  d'étonner  par  une  hardiesse  de  trait  qui 
ne  peut  convenir  qu'à  un  appareilleur.  Dans  les  ouvrages 
de  ce  genre,  il  ne  suffit  pas  qu  ils  aient  la  solidité  conve- 
nable ,  il  faut  de  plus  qu'ils  en  aient  l'apparence. 

Pour  exécuter  les  différentes  espèces  de  marches  dont 
on  peut  former  ces  escaliers,  on  n'a  besoin  que  d'un  pan- 
neau levé  sur  la  projection  en  plan,  et  d'un  autre  sur  lélé- 


DE    L'ART    DE    BATIR.  34l 

vation,  tels  que  ahcdK,  fig.  7,  pour  les  marches  sansli- 
mou,  abcdklg  et  ioflknm,  fig.  6. 

Les  rectangles  qu'on  a  circonscrits  à  ces  panneaux,  font 
voir  que  les  marches  portant  limon  exigent  beaucoup  de 
perte  de  pierre ,  surtout  pour  le  moyen  indiqué  par  la 
fig.  6  ;  mais  les  appareilleurs  intelligens  ont  l'art  de  pren- 
dre, dans  un  même  bloc,  deux  de  ces  marches;  en  sorte 
que  le  plein  de  l'une  se  trouve  dans  l'évidement  de  l'autre , 
ce  qui  diminue  beaucoup  le  déchet. 

Escalier  à  jour  avec  limons  arrondis  dans  les  angles , 
paliers  et  marches  tournantes. 

Cet  escalier,  représenté  en  plan  par  la  ligure  1 ,  planche 
LXVI,  et  en  élévation  par  la  figui'e  2,  peut  s'exécuter  de 
deux  manières  différentes;  savoir,  avec  des  marches  por- 
tant limon  ou  en  faisant  les  limons  séparés.  Ces  deux  ma- 
nières sont  également  solides  ;  mais  la  dernière  est  plus 
usitée  à  Paris;  l'autre  est  celle  dont  on  fait  usage  à  Lyon, 
où  la  pierre  de  Choin  qu'on  emploie  a  beaucoup  de  fer- 
meté. Cette  seconde  manière  est  aussi  celle  qu'on  suit  pour 
les  escaliers  en  bois. 

Les  marches  portant  limon,  comme  celle  représentée 
par  la  fig.  3,  se  font ,  comme  nous  l'avons  dit  pour  l'esca- 
lier de  la  planche  précédente,  par  le  moyen  d'un  panneau 
levé  sur  le  plan  et  d'un  autre,  fig.  !\,  pris  d'après  l'élévation, 
pour  indiquer  ses  coupes. 

Quant  aux  limons  qui  sont  de  deux  sortes,  c'est-à-dire, 
droits  et  courbes,  les  premiers  ne  présentent  aucune  dif- 
ficulté; mais  les  seconds;  qui  doivent  former  une  courbe 
rampante,  pourraient  être  pris  dans  des  parties  de  cylin- 
tom.   11.  xx 


342  TRAITÉ 

dre  indiquées  en  plan  ,  lig.  i  ,  par  KL,  MN  ,  sur  les  faces 
courbes  desquelles  on  tracera  par  le  moyen  des  hauteurs 
et  des  largeurs  des  marches ,  les  lignes  rampantes  qui  y 
répondent,  comme  nous  l'avons  ci-devant  expliqué  pour 
les  voussoirs  de  la  vis  Saint-Gilles  ronde  ,  page  32 1;  mais 
comme  ce  moyen  entraînerait  un  trop  grand  déchet  de 
pierre,  les  appareilleurs  suivent  le  second  moyen  que 
nous  avons  indiqué  pour  le  même  objet,  page  322. 

Ainsi ,  après  avoir  tiré  sur  les  élévations  ligures  6  et  9, 
laites  d'après  les  projections  horizontales  fig.  7  et  10,  des 
parallèles  AB,  CD,  pour  indiquer  les  tranches  obliques 
de  cylindre,  dans  lesquelles  doivent  être  comprises  les 
parties  des  limons  courbes  qui  répondent  aux  parallèles 
AB ,  CD ,  Ton  formera  les  panneaux  rallonges  d'après  les 
projections  7  et  10,  en  élevant , de  tous  les  points  k,b,  o, 
s,p,  etc.  de  ces  projections,  des  perpendiculaires  jusqu'à 
la  rencontre  de  la  ligne  b  m  parallèle  à  la  ligne  A  B  ;  on 
tirera  ensuite  de  ces  points  de  rencontre,  d'autres  perpen- 
diculaires sur  lesquelles  on  portera  les  distances  ou  lar- 
geurs correspondantes  ,  prises  sur  les  fig.  7  et  10  à  partir 
des  lignes  ou  cordes  bm  prolongées  ,  s'il  est  nécessaire  :  les 
panneaux  étant  trouvés  ,  on  choisira  une  pierre  qui  puisse 
porter  une  épaisseur  égale  à  la  distance  comprise  entre  les 
parallèles,  et  après  avoir  fait  dresser  ses  deux  surfaces  et  un 
parement  d'équerre  pour  fixer  les  angles  b  m  du  panneau  , 
on  tracera  son  contour  pour  la  tranche  cylindrique  dans 
laquelle  le  limon  rampant  est  compris.  On  en  fera  le  déve- 
loppement en  traçant  les  arêtes  supérieures  et  inférieures 
par  le  moyen  de  lignes  à  plomb  et  de  niveau  correspon- 
dantes au  profil  des  marches  ,  ainsi  qu'on  le  voit  indiqué 
par  les  fig.  6  et  9. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  343 

Il  faut  observer  que  les  surfaces  gauches  du  dessus  et 
du  dessous  de  cette  partie  de  limon,  appelée  quartier 
tournant  par  les  ouvriers,  et  quartier  de  vis  suspendu 
par  les  auteurs ,  doivent  être  droites  et  de  niveau  dans  le 
sens  de  la  direction  des  marches  prolongées,  tels  que 
qo,  ts,  rp . 

On  pratique ,  dans  la  surface  intérieure  du  limon ,  des 
entailles  d'environ  4  centimètres  de  profondeur  pour  rece- 
voir le  bout  des  marches.  L'objet  de  ces  entailles  est 
plutôt  de  les  réunir  que  de  les  supporter ,  puisqu'elles  se 
soutiennent  par  leurs  coupes  en  recouvrement.  Au  lieu  de 
sceller  ces  bouts  de  marches  en  plâtre  ou  en  ciment,  on 
peut  les  couler  en  plomb  comme  je  l'ai  vu  pratiquer  à 
Lyon.  On  évite  ,  par  ce  moyen ,  les  écornures  et  les  brise- 
mens  d'arêtes ,  qui  peuvent  résulter  du  contact  immédiat 
de  deux  matières  dures  et  fragiles,  dans  le  mouvement 
qui  a  toujours  lieu  lorsque  toutes  les  parties  qui  compo- 
sent les  escaliers  de  ce  genre  sont  achevées  de  poser ,  et 
qu'elles  prennent  leur  assiette.  Ce  mouvement  est  la  suite 
de  petites  irrégularités  inévitables,  quelques  précautions 
que  l'on  prenne  pour  l'appareil ,  la  taille  et  la  pose. 

Ce  sont  ces  irrégularités  et  les  effets  qui  en  résultent, 
qui  font  que  ces  escaliers,  de  même  que  tous  les  autres 
ouvrages  de  coupe  des  pierres ,  exigent  un  ragrément  gé- 
néral, après  que  toutes  leurs  parties  ont  pris  leur  assiette 
fixe. 


3^4  TRAITÉ 

Escalier  a   base   circulaire,   appelé   vis   a  jour,   avec 
limon  et  sans  limon. 

Ce  genre  d'escalier  peut  être  exécuté  des  trois  manières 
différentes  indiquées  pour  les  deux  precédens  ;  savoir,  à 
marches  portant  limon,  à  marches  simples  à  recouvrement 
avec  limons  séparés,  et  à  marches  profilées  par  le  bout, 
sans  limon.  Le  moyen  qui  nous  paraît  préférable  est  celui 
à  marches  portant  limon  ,  indiqué  dans  la  planche  LX\  Il 
par  les  fig.  2  ,  3,  6,  et  8. 

Nous  avons  supposé  dans  la  ligure  1  que  cet  escalier  ne 
commence  à  se  soutenir  en  l'air,  qu'api-ès  uue  demi-révo- 
lution qui  permet  de  passer  dessous  ;  jusqu'à  cette  hauteur, 
les  marches  sont  soutenues  d'un  côté  par  le  mur,  et  de 
l'autre  par  un  échiffre  ou  noyau  évidé.  Lorsqu'on  dégage 
les  marches  plus  bas ,  il  n'en  résulte  pas  un  bon  effet. 

La  fig.  6  fait  voir  la  forme  d'une  marche  vue  par-dessus 
avec  sa  coupe  de  derrière,  et  la  partie  de  limon  qu'elle 
porte  en  avant. 

La  fig.  8  représente  la  même  marche  vue  en  dessous , 
avec  l'entaille  qui  forme  recouvrement  et  coupe;  la  pro- 
jection du  profil  de  la  marche ,  et  la  partie  formant  limon. 

Une  partie  de  la  fig.  4  indique  la  manière  dont  les  mai'- 
ches  se  recouvrent  du  coté  du  mur.  Les  trois  marches 
profilées  par  le  bout  font  voir  comment  elles  s'ajusteraient 
dans  le  cas  où  une  partie  se  trouverait  isolée  et  sans 
limon. 

Enfin  ,  la  fig.  5  indique  l'effet  que  produiraient  les  mar- 
ches profilées,  sans  limon,  du  coté  du  vide  formant  vis  à 
jour. 


DE    L'ART    DE    BATIR.  345 

Il  faut  observer  que  ce  dernier  moyen  ne  peut  avoir 
lieu  sans  danger,  non  pour  la  solidité,  mais  pour  l'usage, 
que  lorsque  le  vide  de  l'escalier  est  assez  grand  pour  que 
la  largeur  des  marches,  vers  le  bout  de  l'escalier,  ait  plus 
de  6  pouces  ou  16  centimètres. 

Lorsque  le  vide  a  moins  d'un  pied  ou  32  centimètres, 
on  taille  le  limon  en  forme  de  cordon  ou  main  courante, 
qui  tient  lieu  de  rampe,  comme  aux  escaliers  pratiqués 
dans  les  massifs  de  la  tour  du  dôme  du  Panthéon  français, 
pour  monter  dans  les  vides  entre  les  coupoles. 

La  fig.  7  représente  deux  marches  réunies  et  portant  li- 
mon ,  pour  faire  voir  la  manière  dont  elles  se  posent  l'une 
sur  l'autre. 

Dans  la  fig.  i  ou  a  exprimé  la  projection  en  plan  de 
cet  escalier }  la  partie  de  limon  qui  est  avec  des  hachures, 
indique  celle  qui  porte  de  fond,  celle  ensuite  qui  n'est  que 
ponctuée,  est  une  partie  où  le  limon  se  soutient  en  l'air  ; 
l'autre  ensuite  est  la  projection  des  marches  sans  limon. 


FIN    DU    LIVRE    QUATRIEME    ET    DU    SECOND    TOME. 


SOMMAIRE 

OU 

TABLE 

DES    OBJETS    CONTENUS   DANS   LE  QUATRIÈME  LIVRE 

DU  TRAITÉ  DE  L'ART  DE  RATIR. 


SECTION  PREMIERE. 

Article  premier.  Des  épures.  Cette  opération,  fondée  sur  la  géo- 
métrie, était  connue  des  anciens;  texte  et  traduction  d'un  passage  de 
Vitruve,  cité  à  ce  sujet;  page  173. 

Division  des  solides  en  trois  classes.  Première  classe,  des  so- 
lides à  surfaces  planes;  des  angles  et  des  arêtes  qu'elles  forment; 
page  175. 

Deuxième  classe.  Des  solides  terminés  par  des  surfaces  planes  et 
courbes,  tels  que  le  cône  et  le  cylindre;  page  177. 

Troisième  classe.  Des  solides  compris  sur  une  seule  surface  à  double 
courbure  ;  idem. 

Idée  de  la  projection,  ou  épure  d'une  voûte;  principes  sur  lesquels 
cette  opération  est  fondée;  page  178. 

Art.  II.  Projection  des  lignes  droites  sur  des  plans  horizontaux 
et  verticaux  ;  page  1 79. 

Projection  des  surfaces  ;  page  1 80. 

Art.  III.  Projection  des  lignes  courbes;  page  181. 


348  SOMMAIRE 

Art.  IV.  Projection  des  solides;  page  182. 

Art.  V.  Développement  des  solides  à  surfaces  planes.  i\  Des  po- 
lyèdres; 2°.  Des  prismes  et  des  pyramides  droits  et  inclinés;  p.  1 83. 
Des  cylindres  droits  et  obliques,  page  188. 

Art.  VI.  Développement  des  cônes  droits  et  obliques,  et  de  la 
sphère;  pages  190  et  195. 

Art.  VII.  Des  angles,  des  plans  ou  surfaces  qui  terminent  les  so- 
lides ;  page  198. 

SECTION   IL 

Application  des  principes  de  la  projection  des  épures,  aux  arcs, 
aux  portes  et  aux  voûtes  en  berceaux  simples;  page  ao4- 

Article  premier.  Des  arcs;  idem. 

Arcs  droits  ,  biais  et  en  talus  ;  page  2o5. 

Manière  de  tracer  les  pierres;  page  207. 

Arcs  en  murs  circulaires,  droits,  biais  et  en  talus;  page  212. 

Art.  II.  Des  ponts  construits  en  pierre  de  taille  par  les  anciens  et 
les  modernes;  des  ponts  Sénatorial  et  Saint- Ange  à  Rome  ;  pages  2i3 
et  i\!\. 

De  Brioude,  d'Orléans  ,  de  TNeuilly  et  de  Saintc-Maixence;  p.  21 5 
et   218. 

Des  cintres  à  onze  centres  qui  ne  sont  pas  des  imitations  d'ellipse. 
Première  méthode;  page  219. 

Deuxième  méthode;  page  221. 

Troisième  méthode  ;  page  223. 

Quatrième  méthode  ;  page  22.). 

Art.  III.  Des  arrières-voussures,  de  Marseille,  de  Montpellier  et 
de  Saint-Antoine;  pages  226  et  229. 

Art.  IV.  Des  voûtes  en  berceau  qui  se  pénètrent,  page  22g. 
\  mite  en  berceau  circulaire,  pénétrée  par  un  autre  d'un  moindre 
diamètre  qui  la  rencontre  à  angles  droits;  page  23o. 


DU    QUATRIEME    LIVRE.  349 

Berceau  droit  semblable  au  précédent,  pénétré  par  un  autre  de 
moindre  diamètre  qui  le  rencontre  obliquement;  page  232. 
Observation  sur  les  berceaux  précédens;  page  a34- 

Art.  V.  Des  descentes;  page  234- 
Descente  droite  rachetant  un  berceau;  page  235. 
Descente  biaise  rachetant  un  berceau;  page  236. 
Observations  sur  ces  descentes;  page  237. 

Art.  VI.  Des  voûtes  d'arête;  page  237. 

Voûte  d'arête  sur  un  plan  rectangulaire;  page  238. 

Première  manière  de  tracer  les  pierres  par  écarrissement;  p.  241- 

Autre  manière  ,  par  les  panneaux  de  douelle  et  les  beuveaux  d'an- 
gle; page  243. 

Voûte  d'arête  irrégulière,  sur  un  plan  formé  par  un  quadrilatère, 
dont  les  côtés  et  les  angles  sont  inégaux;  page  246. 

Voûte  d'arête  sur  un  plan  hexagone  régulier;  page  247. 

Voûte  d'arête  gothique;  page  a5o. 

Voûte  à  doubles  arêtes  en  plein  cintre;  page  25i. 

Voûte  gothique  à  triples  arêtes;  page  2  54- 

Art.  VII.  Des  voûtes  en  arc  de  cloître  sur  un  plan  carré; 
page  258. 

Voûte  d'arc  de  cloître  sur  un  plan  octogone,  et  observation; 
page  261. 

Voûte  d'arc  de  cloître  rectangulaire  ou  barlongue;  page  262. 

Voûte  idem,  avec  plafond  au  milieu;  page  264. 

SECTION   III. 

Des  voûtes  coniques ,  sphériques ,  sphéroïdes  et  conoïdes ,  et  des 
escaliers;  page  265. 

Article  premier.  Des  voûtes  coniques  dans  un  angle  rentrant; 
idem. 

Trompe  dans  l'angle  rachetant  un  angle  saillant;  page  268. 
Développement  des  panneaux  de  douelle  et  de  joints;  page  270. 
TOM.    II.  xx 


35o  SOMMAIRE 

Trompe  en  tour  ronde  dans  un  angle  rentrant;  page  273. 

Voûte  conique,  biaise  et  inclinée,  dans  un  mur  en  talus: 
page  276. 

\  oùte  conique  à  double  ébrasement,  biaise  percée  dans  un  mur 
en  talus;  page  277. 

Art.  II.  Des  voûtes  sphériques;  page  279. 

Voûte  sphérique  inscrite  dans  un  carré,  et  appareillée  par  rangs 
horizontaux  ;  page  u85. 

Voûte  idem  appareillée  par  rangs  verticaux  ;  page  287. 

Voûte  en  niche;  page  288. 

Trompe  sur  le  coin  en  niche;  page  290. 

\  1  >ûtes  sphéroïdes  sur  un  plan  circulaire;  page  292. 

Voûle  idem  sur  un  plan  ovale  ou  elliptique;  page  293. 

Disposition  d'appareil  qui  leur  convient  le  mieux;  page  297. 

Art.  III.  Manière  de  tracer  les  caissons  dans  les  voûtes  sphériques 
et  sphéroïdes;  page  298. 

Art.  IV.  Coupoles  du  dôme  du  Panthéon  français,  et  voûtes  co- 
noïdes;  pages  3o5  et  3 10. 

Art.  V.  Des  panaches,  ou  grands  pendentifs  qui  soutiennent  les 
dômes;  pages  3i  1. 

De  l'appareil  des  pendentifs ,  premier  moyen  par  rangs  de  vous- 
soirs  horizontaux;  page  3l3. 

Deuxième  moyen  par  voussoirs  appareillés  en  trompe;  page  3i4- 

Art.  VI.  Voûte  d'arête  annulaire  ou  en  plan  circulaire; 
page  3 16. 

Art.  VII.  Trompe  en  tour  ronde,  érigée  sur  un  mur  droit; 
page  3 18. 

Art.  VIII.  Vis  Saint-Gilles  ronde;  page  32 1. 
Autre  méthode  de  tracer  les  voussoirs;  page  323. 
Observation  ;  page  325. 

Art.  IX.  Vis  Saint-Gilles  sur  un  plan  carré;  page  326. 

Art.  X.  Grand  escalier  à  repos  soutenu  par  des  voussures    ram- 


DU    QUATRIÈME    LIVRE.  35 1 

pantes  et  par  des  trompes  dans  les  angles,  ou  par  des  parties  de 
voûte  en  arc  de  cloître. 

Première  manière  suivie  par  le  père  Derand ,  Delarue  et  Frezier  ; 
page  334. 

Deuxième  manière;  page  338. 

Art.  XI.  Des  escaliers  à  jour,  soutenus  par  la  seule  coupe  de  leurs 
marches,  avec  des  limons  et  sans  limons;  page  33g. 

Escalier  à  jour  avec  limons  arrondis  dans  les  angles,  paliers  et 
marches  tournantes;  page  34*  • 

Escalier  à  base  circulaire,  appelé  vis  à  jour,  avec  limon  et  sans 
limon;  page  344- 


FIN    DU    SOMMAIRE    DU    QUATRIEME    LIVRE. 


■K. 


: 


^  I {. .  f      ■,^~ 


-\\  ;   v**- 


âj#B 


ls*J^ 


r^MTJ 


WEGETTYCENTF» 


*w>. 


l^pmM 


wi 


V 


K 


