» 


.--'. 


s    >■ 


*VM 


WTa 


iVÏA 


fr*T* 


■>d  i 


-^v 


m'A 

1 

fc\  '  1 

^(àfo. 


*£*?- 


5  3T  'i    '■ 


wc* 


CM 


'  -^' 


fWL! 


•ïx&ii 


( 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET   PRATIQUE 


DE 


L'ART    DE  BATIR 


TRAITE 

THÉORIQUE  ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART   DE    RÂTIR, 

Par   J.  RONDELET, 

Architecte;  Chevalier  de  la  Légion-d' Honneur  ;  Membre  de  l'Institut 
royal  de  France  ;  du  Comité  consultatif  des  Bâtimens  de  la  Couronne; 
Inspecteur  général  et  Membre  du  Conseil  des  Bâtimens  Civils  auprès  du 
Ministre  de  l'Intérieur  ;  Professeur  de  Stéréotomie  à  l'Ecole  spéciale 
d'Architecture  ;  de  l'Académie  des  Sciences ,  Belles- Lettres  et  Arts  de 
Lyon;  Membre  honoraire  de  l'Académie  de  Saint-Luc  à  Rome,  et 
de  plusieurs  autres  Sociétés  savantes. 

TOME   QUATRIÈME 

TROISIÈME  PARTIE 


PARIS, 

CHEZ  L'AUTEUR,    PLACE   DU   PANTHÉON, 


DE  L'IMPRIMERIE  DE  FAIN,   PLACE  DE  L'ODÈOK. 
M    DCCC  XVII. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

Research  Library,  The  Getty  Research  Institute 


http://www.archive.org/details/traitetheoriquee05rond 


•  .^«1*%M  «*»%M  »»»^»'v»»*»i» ***■»»•<■» *•>»•'» 


OUVRAGES  DU  MÊME  AUTEUR. 

Traité  théorique  et  pratique  de  VArt  de  bâtir. 
6  volumes  in~4°.  avec  194  planches.  Prix  :  112  fr. 
Commentaire  de  Frontin   sur  les  anciens  Aque- 
ducs de  Rome. 

Traduit  en  français  avec  le  texte  en  regard;  avec  une 
addition  comprenant  la  description  des  principaux  aque- 
ducs, et  terminé  par  un  précis  d'hydraulique.  1  volume 
in- 4°.  avec  3i  planches.  Prix  :  3o  fr. 
Mémoire  sur  la  Marine  des  anciens ,  et  sur  leurs 
navires  à  plusieurs  rangs  de  rames. 
Prix  :  10  fr. 

CHEZ  L'AUTEUR,  ENCLOS  DU  PANTHÉON. 


TRAITE 

THÉORIQUE   ET  PRATIQUE 

DE 

L'ART    DE    BATIR. 

LIVRE     HUITIEME. 

Manière  de  détailler  et  d'évaluer  les  ouvrage* 

de  Bâtimens. 

SECTION     P REM]  E  R  E. 

Notions  préliminaire  : . 

A  R  T  I  C  LE    P  R  E  M  I E  EL 

Idée  d'une  Ecole  pratique  des  Art> ,   relativement  a  la 
construction  des  édifices. 

E      parlant  de  la  construction  au  commencement  de  la 
première  partie  de  cet  ouvrage,  nous  avons  dit , 
que  son  objet  était  d  exécuter  toi  d'un  édifice 

projeté,  en  y  employant  les  matériaux  les  plus  couvenables, 
TOii.  IY. 


(  o 

mis  en  œuvre  avec  art,  de  manière  qu'il  en  re'sulte  solidité, 
perfection  et  économie. 

Pour  parvenir  à  remplir  cet  objet ,   il  y  a  trois  choses 
principales  à  considérer: 

i°.  Les  matériaux; 

2°.   Leur  combinaison  ; 

3°.   Le  travail  pour  les  façonner. 

Les  deux  premières  ont  été  le  sujet  de  tout  ce  qui  a 
été  dit  dans  les  livres  précédens;  il  nous  reste  à  examiner 
la  troisième  ,  qui  va  être  le  sujet  de  ce  dernier  livre. 

L'expérience ,  de  tous  les  temps  ,    a  fait  connaître  que 

le  résultat   du  travail  des   ouvriers    est  en  raison  de  ce 

qu'ils  sont  plus  ou  moins  exercés  dans  leur  art  ;  la  différence 

est  souvent  très-considérable,  tant  pour  la  perfection  de 

l'ouvrage,  que  pour  le  temps  et  l'emploi  des  matériaux. 

Les  anciens  Romains,  qui  employaient  des  milliers 
d'hommes  à  la  construction  et  à  l'entretien  des  édifices 
publics ,  avaient  reconnu  la  nécessité  de  les  organiser  et 
de  les  diviser  par  compagnies  exercées  à  un  même  genre 
de  travail. 

Agrippa,  gendre  de  l'empereur  Auguste,  ayant  été 
nommé  édile  à  Rome,  institua,  sous  le  nom  de  famille, 
des  compagnies  d'ouvriers;  elles  étaient  soumises  à  une 
discipline  particulière,  conduites  et  surveillées  par  des 
architectes  et  chefs. 

Il  y  avait  à  la  suite  des  légions,  des  compagnies  d'ouvriers 
organisées  de  même. 

Partout  où  les  légions  séjournaient ,  en  temps  de  paix, 
elles  étaient  employées  aux  travaux  publics ,  tels  que  les 
grands  chemins,    les  aqueducs,   les   thermes   et  autres 


(3) 
édifices  publics ,  dont  on  trouve  encore  des  ruines  dans 
presque  tous  les  pays  qui  dépendaient  de  leur  empire. 
Les  noms  des  légions  imprimés  sur  les  briques  employées 
à  ces  constructions,  prouvent  que  ces  braves  légionnaires 
ne  dédaignaient  point  de  quitter  leurs  armes  victorieuses 
pour  construire  des  monumens  qui,  par  leur  solidité, 
leur  grandeur  et  leur  magnificence  ,  ont  autant  servi  à 
perpétuer  la  gloire  des  Romains  que  leurs  conquêtes. 

C'est  par  ce  moyen  qu'ils  parvenaient  à  construire  en 
peu  de  tems  des  édifices  immenses.  Le  Colysée  de  Rome , 
dont  la  plus  grande  partie  est  construite  en  pierres  de 
taille  ,  fut  achevé  en  deux  ans  et  neuf  mois  ,  sous  les 
règnes  de  Vespasien  et  de  Titus.  Cet  édifice  occupe  une 
superficie  quatre  fois  plus  grande  que  l'église  de  Notre- 
Dame  de  Paris. 

Les  thermes  de  Caracalla,  qui  occupent  une  superficie 
de  près  de  38  arpens ,  dont  18  en  bâtimens,  furent  achevés 
en  trois  ans. 

Frontin,  qui  avait  été  nommé  surintendant  des  eaux 
de  Rome,  du  teins  de  l'empereur  Nerva,  dit,  dans  son 
ouvrage  sur  les  aqueducs  ,  en  parlant  des  familles  d'ouvriers 
chargés  de  l'entretien  de  ces  fameuses  constructions  : 

Texte  de  Frontin,  édition 
de  Poloni,  page  2o3. 

Tumamplumuumerumutrius-  «  que  la  plupart  de  ces  ouvriers 

que  familiae  ,  solitum  ambitione  »   soit  par  cupidité  ,  soit  par  la 

aut  negligentiâ  prœpositurum  in  »   négligence    des     surveillans 

privata  opère  diduci ,  revocare  ad  »   étaient  souvent  détournés  de 

aliquam  disciplinam ,  et  publica  »  leurs    fonctions  ,    pour    être 

ministeria     ita    instituimus    ut  »  employés  à  de*  ouvrages  parti- 


C  4  ) 

pritlie ,  qiiid  esset  actura  ,  dicta-  *  culicrs  ;  afin  d'obvier  à  cet  abus 
rem  us  ,  et  quid  quoque  die  »  et  les  ramener  à  leur  ancienne 
egisset,  actis  comprehenderetur.     »  discipline,   nous  avons  réglé 

»  le  service  public  de  manière 
»  que  nous  prescrivons  la  veille 
»  ce  qui  doit  être  fait  le  lende- 
j  main  ,  et  qu'il  se  tient  un 
»  registre  des  ouvrages  faits 
»  chaque  jour. 

Il  serait  à  désirer  qu'on  pût  former,  pour  faciliter  la 
construction  et  l'entretien  des  bàtimeuspublics  qui  occupent 
un  si  grand  nombre  d'ouvriers,  un  établissement  pour  les 
instruire  et  les  exercer  d'une  manière  plus  convenable 
dans  la  pratique  de  leur  art.  Il  est  certain  qu'en  excitant 
leur  intelligence  et  leur  émulation,  on  parviendrait  à 
exécuter ,  en  moins  de  tems  et  avec  moins  de  dépense  ,  des 
édifices  plus  considérables  qui  réuniraient  la  perfection  , 
la  solidité  et  l'économie. 

On  a  reconnu  qu'en  général  les  ouvriers  payés  à  la 
journée  font  moins  d'ouvrage  que  ceux  qui  sont  payés  en 
raison  de  leur  travail;  mais  on  a  observé  que  les  ouvrages 
de  ces  derniers  sont  ordinairement  moins  soignés  :  ainsi, 
pour  engager  les  ouvriers  à  bien  faire ,  il  faudrait  les 
payer  en  raison  de  ce  qu'ils  font  plus  ou  moins  d'ouvrage  , 
et  de  ce  que  cet  ouvrage  est  plus  ou  moins  bien  exécuté. 

C'est  d'après  toutes  ces  considérations ,  que  je  publiai ,  en 
1790,  un  mémoire  dans  lequel  je  proposais  l'établissement 
d'une  école  pratique  des  arts,  chargée  de  la  construction 
et  de  l'entretien  des  édifices  publics,  dont  je  ne  donne 
ici  un  extrait  que  pour  indiquer  les  moyens  qui  me 
paraissent  les  plus  propres  à  former  de  bons  ouvriers. 


C5) 
et  à  les  diriger  de  manière  à  en  tirer  le  plus  grand  avantage 
pour  la  chose  publique.  On  aurait  admis  dans  cette  école 
les  jeunes  gens  depuis  lage  de  quinze  ans,  sachant  lire 
et  écrire. 

Le  genre  de  travail  dans  lequel  ils  devaient  être  exercés 
ne  tendant  qua  les  rendre  plus  robustes,  plus  adroits  et 
plusintelligens,  les  aurait  rendus  capables  d'être  employés 
plus  utilement  soit  dans  les  armées ,  soit  dans  la  société  , 
à  cause  des  principes  des  arts  dans  lesquels  ils  auraient 
été  instruits,  surtout  pour  les  habitans  de  la  campagne, 
en  les  mettant  dans  le  cas  de  faire  ou  de  diriger  eux-mêmes 
les  ouvrages  nécessaires  pour  rendre  leurs  habitations  plus 
commodes. 

ARTICLE    PREMIER. 

Cet  établissement  devait  comprendre  autant  de  classes 
qu'il  y  a  de  principaux  ouvriers  employés  pour  la  construc- 
tion des  édifices,  tels  que  les  manœuvres,  les  maçons, 
les  tailleurs  de  pierres,  les  charpentiers,  les  couvreurs, 
les  menuisiers,  les  serruriers,  etc. 

II. 

Des  manœuvres. 

La  classe  des  manœuvres  devait  servir  d'aides  à  toutes  les 
autres  ;  elle  aurait  été  exercée  à  transporter  les  fardeaux  et 
autres  opérations  préparatoires  qui  n'exigentpas  d'appren- 
tissage. Cette  classe  qui  devait  être  la  plus  nombreuse, 
aurait  été  divisée ,  ainsi  que  toutes  les  autres,  par  ateliers 
de  dix  hommes;  on  aurait  choisi  pour  chef  le  plus  adroit 
et  le  plus  intelligent  pour  conduire  les  autres,  en  travaillant 
lui-même. 


(6) 

III. 

Les  chefs  de  dix  auraient  été  obligés  de  rendre  compte 
chaque  jour  de  l'ouvrage  fait  par  leur  atelier  ,  ainsi  que 
des  matières  employées;  on  leur  aurait  accordé  des 
gratifications  lorsqu'ils  auraient  imaginé  quelque  moyen 
de  faire  mieux,  plus  vite  et  à  moins  de  frais. 

I V. 

Des  ouvriers. 

Chaque  atelier  aurait  eu  deux  apprentis  ,  l'un  déjà 
instruit  et  l'autre  commençant;  le  tems  de  l'apprentissage 
devait  être  de  deux,  trois  ou  quatre  ans.  En  raison  du 
genre  de  travad  et  de  l'intelligence  du  sujet ,  on  les  aurait 
fait  concourir  pour  passer  dans  la  classe  des  compagnons  , 
et  on  leur  aurait  délivré  un  certificat,  afin  de  pouvoir 
travailler  en  cette  qualité  dans  toute  l'étendue  de  l'empire. 

V. 

On  devait  distinguer  trois  grades  de  compagnonage  ; 
le  premier  comprenait  les  apprentis  nouvellement  reçus 
compagnons,  le  deuxième  était  formé  de  ceux  éprouvés 
par  un  second  concours  ;  les  plus  instruits  composaient 
la  troisième  classe  :  ceux  de  la  seconde  pouvaient  y  être 
admis  par  un  concours. 

VI. 

Les  compagnons  du  troisième  grade  qui  auraient  tra- 
vaillé pendant  cinq  ans  dans  cet  établissement,  pouvaient 
être  admis  à  concourir  pour  une  place  de  chef  supérieur. 

VII. 

Chaque  centaine  d'ouvriers  devait  avoir  un  chef  supérieur, 


(7) 
auquel  les  chefs  de  dix  auraient  rendu  compte;  il  devait 
tenir  des  registres  contenant  le  détail  exact  des  ouvrages 
faits  chaque  jour,  ainsi  que  du  tems  et  des  matières  qu'on 
y  aurait  employé,  et  le  rôle  des  ouvriers. 

VIII. 

Les  chefs  de  dix  ou  dizeniers  qui  avaient  exercé  leur 
emploi  avec  exactitude  et  intelligence  pendant, cinq  ans 
et  au-delà,  pouvaient  concourir  pour  la  place  de  chef  de 
cent  ou  de  centenier. 

IX. 

Il  devait  y  avoir  pour  chaque  classe  des  maîtres  pour 
enseigner  la  pratique  et  la  théorie  de  la  partie  dont 
elle  s'occupait,  ainsi  que  des  parties  de  dessin,  de  géo- 
métrie et  de  calcul  qui  pouvaient  y  avoir  rapport. 

X. 

Comme  dans  toute  sorte  d'entreprise  ,  l'économie  bien 
entendue  consiste  à  ne  faire  que  ce  qu'il  faut,  et  à  le 
faire  comme  il  faut,  en  n'y  employant  que  la  quantité  de 
matière  nécessaire,  les  différens  ouvriers  de  cet  établisse- 
ment ne  devaient  être  payés  :  i.°  qu'en  raison  de  la 
quantité  d'ouvrage  fait;  a."  de  ce  qu'il  serait  plus  ou 
moins  bien  exécuté  ,  en  économisant  le  plus  la  matière. 
L'ouvrage  qui  aurait  réuni  toutes  ces  conditions  devait 
être  le  mieux  payé  ,  et  les  autres  à  proportion  ;  c'était  un 
moyen  d'exciter  l'intelligence  des  ouvriers,,  en  leur  ren- 
dant justice.  Le  degré  de  perfection  pour  chaque  nature 
devait  être  jugé  d'après  les  modèles  et  les  instructions 
donnés  aux  ouvriers. 


(8) 

XI. 

Pour  mille  ouvriers,  il  devait  y  avoir  un  architecte,  un 
contrôleur  et  deux  inspecteurs,  un  vérificateur,  deux 
dessinateurs  et  un  expéditionnaire  calculateur  au  fait 
des  travaux. 

XII. 

Les  fonctions  de  l'architecte  auraient  été  de  faire, 
d'après  les  mémoires  et  les  renseignemens  donnés,  les 
projets,  plans,  élévations,  coupes  et  les  détails  relatifs 
à  leur  exécution  ;  il  devait  être  aidé  ,  dans  ce  travail , 
par  les  deux  inspecteurs  et  les  dessinateurs. 

XIII. 

Dans  le  cas  d'exécution  ,  l'architecte  devait  tenir  trois 
registres;  dans  le  premier  il  aurait  inscrit  les  ordres  reçus  , 
avec  le  détail  et  le  renvoi  aux  pièces  justificatives.  Le 
second  devait  contenir  le  détail  des  ouvrages  exécutés 
et  des  dépenses  qu'ils  auraient  occasionnés.  Le  troisième 
registre  devait  comprendre  les  états  de  situation,  à  la  lin 
de  chaque  année,  des  maisons,  bàtimens  et  édifices  dont 
il  serait  chargé  ,  ainsi  que  des  ouvrages  et  réparations 
à  y  faire  pour  les  entretenir  en  bon  état. 

XIV. 

L'office  de  contrôleur  consistait:  i°  à  faire,  conjointement 
avec  l'architecte  et  les  inspecteurs,  les  devis  détaillés  des 
ouvrages  à  exécuter,  pour  servir  à  évaluer  la  dépense. 

2.0  A  surveiller  ,  avec  le  vérificateur,  les  opérations  des 
centeniers  et  à  leur  faire  rendre  compte  de  l'emploi  des 
ouvriers  ,  de  la  quantité  d'ouvrages  laits  ,  des  matériaux  . 
ustensiles  et  équipages. 


(9) 
3.°  A   tenir  des  registres  exacts  de  tous  les  comptes 
rendus  ,   afin   de  pouvoir  lui-même   rendre    un   compte 
général  à  l'administration. 

XV. 

Les  places  d'architecte  et  de  contrôleur  devaient  être 
données  en  concours.  Les  inspecteurs,  depuis  cinq  ans 
et  plus ,  pouvaient  être  admis  à  y  concourir. 

XVI. 

Les  élèves  de  l'école  d'architecture  auraient  eu  la 
faculté  de  suivre  les  travaux  de  cet  établissement  pendant 
trois  ans ,  pour  s'instruire  de  tous  les  détails  relatifs  à 
leur  exécution.  Ils  auraient  pu,  après  ce  teins,  concourir 
.pour  une  des  places  d'inspecteurs  et  de  vérificateurs. 

XVII. 

L'administration  de  cet  établissement  devait  être  com- 
posée d'un  directeur  et  d'un  conseil,  pris  parmi  les  anciens 
architectes  et  constructeurs,  pour  l'examen  des  projets  et 
la  surveillance  des  travaux, 

XVIII. 

Les  ouvrages  dont  cet  établissement  devait  être  chargé, 
auraient  fourni  à  ses  dépenses.  L'ordre  et  l'économie 
établis  pour  ménager  le  tems  et  la  matière  ,  devait  mettre 
le  gouvernement  en  état  de  faire,  avec  la  même  dépense, 
beaucoup  plus  d'ouvrages  et  une  infinité  de  réparations 
urgentes  et  nécessaires. 

XIX. 

Les  ouvrages  d'entretien  et  les  constructions  nouvelles 
étant  faits  par  les  mêmes  agens,  on  aurait  pu  éviter  une 


(   ">) 
infinité  de  faux  frais  d'équipage  et  de  matériaux,  dont  on 
aurait  employé  jusqu'aux  moindres  débris.  Dans  certains 
cas,  on  aurait  pu  réunir  les  ouvriers  et  les  moyens  pour 
faire  des  ouvrages  pressés  en  très-peu  de  tems. 

XX. 

Comme  il  n'y  a  pas  d'établissement  public  qui  n'exige 
un  entretien  pour  les  bàtimens,  des  constructions  ou  des 
dispositions  nouvelles,  on  fixerait,  d'après  une  visite  générale 
faite  à  la  fin  de  chaque  année,  les  ouvrages  à  faire  pour 
Tannée  suivante  ;  on  réserverait  dans  chacun  de  ces  éla- 
blissemens  des  magasins  pour  les  matériaux  et  les  équi- 
pages, et  des  ateliers  pour  les  ouvrages  qu'il  serait  plus 
avantageux  de  faire  sur  le  lieu. 

J'avais  considéré  cet  établissement  comme  une  société 
qui  devait  se  fournir  de  tous  les  matériaux ,  équi- 
pages et  ustensiles  nécessaires,  et  à  laquelle  on  n'aurait 
payé  que  les  ouvrages  faits.  Aucun  des  chefs,  employés, 
ni  ouvriers,  ne  devaient  être  logés;  il  n'y  aurait  eu  que 
les  bureaux  d'administration ,  les  ateliers  et  les  salles 
d'instruction. 

Les  bénéfices  qui  seraient  résultés  au-delà  des  dépenses, 
auraient  été  employés  pour  le  progrès  et  l'encourage- 
ment des  arts  et  des  sciences. 

A  Paris,  les  maisons,  terreins  et  dépendances,  occupés 
par  des  établissemens  publics,  paieraient  une  somme 
annuelle  proportionnée  à  leur  entretien ,  indépendamment 
des  arrangemens  ,  changemens  de  disposition  et  cons- 
truction nouvelle  à  leur  usage ,  pour  lesquels  il  serait 
fait  des  fonds  particuliers. 

Tous  les  bàtimens  et  terreins  qui  ne  seraient  pas  reconnus 


(  II  ) 

utiles,  pourraient  être  mis  à  la  disposition  de  cet  éta- 
blissement, pour  en  retirer  une  location  dont  il  tiendrait 
compte.  Cet  établissement  étant  accepté  par  le  gouver- 
nement, les  premiers  fonds  pourraient  être  fournis  par 
une  association  ^  qui  en  tirerait  un  bénéfice  convenable, 
proportionné  à  la  sûreté  du  placement  hypothéqué  sur 
toutes  les  constructions  et  ouvrages  faits.  Le  gouverne- 
ment se  trouverait,  par  ce  nouvel  établissement,  plus 
assuré  des  dépenses  pour  les  constructions  nouvelles 
et  d'entretien.  Au  reste,  c'est  aux  gens  en  place,  chargés 
par  le  gouvernement  de  l'administration  générale,  à  juger 
des  motifs  qui  pourrai  eut  faire  adopter,  rejeter  ou  modifier 
un  pareil  établissement. 


ARTICLE    II. 

Des  causes  qui  rendent  la  construction  des  édifices  plus 
ou  moins  coûteuse. 

JLes  dépenses  extraordinaires  qu'occasionnent  les  bâti- 
mens,  proviennent  de  trois  causes  principales,  qui  méri- 
tent de  fixer  toute  l'attention  du  gouvernement. 

La  première  dépend  des  projets  des  architectes  ;  la 
seconde  de  la  manière  dont  les  ouvrages  sont  exécutés, 
et  la  troisième  de  la  manière  de  les  évaluer. 

En  donnant,  au  commencement  de  mon  Traité  de  l'Art 
de  Bâiir,  une  idée  de  l'architecture,  j'ai  réuni  tout  ce  qu'on 
pouvait  dire  sur  les  projets  des  architectes. 

La  manière  d'exécuter  les  ouvrages,  qui  est  la  seconde 


(  m) 

cause ,  a  été  le  sujet  de  tout  ce  que  nous  avons  expliqué 
jusqu'à  présent;  il  nous  reste  à  parler  de  la  troisième, 
qui  est  la  manière  dévaluer  les  travaux  faits  ou  projetés. 

Des  devis. 

On  appelle  devis  ,  une  description  détaillée  d'un  projet 
que  l'on  se  propose  d'exécuter.  Dans  ce  devis,  on  explique 
la  forme  et  les  dimensions  de  chacune  de  ses  parties,  la 
manière  dont  elles  doivent  être  exécutées ,  la  nature  et 
les  qualités  des  matériaux  qui  doivent  y  être  employés, 
et  enfin  l'évaluation  des  dépenses  qui  peuvent  en  résulter. 

Comme  c'est  d'après  les  devis  qu'on  a  coutume  de  traiter 
avec  les  entrepreneurs  et  les  ouvriers,  pour  lexécutiou 
des  ouvrages  qui  y  sont  détaillés,  on  ne  saurait  prendre 
trop  de  précaution  pour  les  rédiger  de  manière  à  ne 
rien  oublier  de  tout  ce  qui  peut  contribuer  à  la  perfection 
et  à  la  solidité  de  ces  ouvrages  ,  en  se  renfermant  dans 
les  bornes  d'une  sage  économie. 

Un  devis  bien  fait  est  une  instruction  à  laquelle  les 
entrepreneurs  et  les  ouvriers  doivent  se  conformer  dans 
l'exécution  des  travaux  qui  leur  sont  confiés  ;  c'est  pourquoi 
il  faut,  avant  de  le  rédiger,  avoir  arrêté,  par  dis  dessins 
et  des  détails  exacts,  la  forme  et  les  dimensions  de  toutes 
les  parties  de  l'ouvrage  qu'il  s'agit  d'exécuter. 

On  commencera  ce  devis  par  une  description  sommaire 
du  projet,  dont  on  décrira  les  dispositions  générait  s  et  les 
principales  dimensions.  Si  l'édifiée  exige  lies  fondemens, 
il  faudra  connaître  la  nature  du  sol  sur  lequel  ils  doivent 
être  établis;  on  indiquera  la  manière  dont  ils  doivent  être 
faits,  en  raison  de  sa  nature  et  de  sa  fermeté.  Si  c'est 


(  i3) 
pour  des  ouvrages  dans  l'eau,  on  indiquera  la  manière 
de  faire  les  batardcaux ,  les  encaissemens  et  les  épuisemens. 
S'il  est  nécessaire  de  battre  des  pilotis,  de  former  des 
grillages  de  charpente,  des  plate-formes;  on  désignera 
l'espèce  de  matériaux  qui  y  doivent  être  employés,  et  la 
manière  dont  ils  doivent  être  façonnés  et  mis  en  œuvre. 

On  fait  ordinairement  un  article  séparé  pour  chaque 
nature  d'ouvrage,  tels  que  la  maçonnerie,  la  charpente, 
la  couverture  ,  le  carrelage  ,  la  menuiserie  ,  la  serrurerie  , 
la  plomberie ,  la  vitrerie ,  la  peinture  d'impression ,  la 
marbrerie  ,  la  poëlerie  ,  etc. 

Pour  la  maçonnerie,  on  indiquera  les  qualités  des 
pierres  de  taille,  des  moilons ,  des  briques,  du  plaire 
et  du  mortier,  comment  ces  matériaux  doivent  être  façon- 
nés ,  préparés  et  employés,  la  manière  dont  ils  seront 
mesurés  et  évalués. 

Pour  la  charpente  ,  on  indiquera  les  nature  et  qualité 
des  bois,  les  dimensions  des  pièces,  la  manière  de  les 
combiner  et  de  les  assembler  pour  former  les  combles , 
les  planchers ,  les  cloisons ,  les  escaliers  ,  les  cintres , 
les  étayemens  et  autres  ouvrages. 

Pour  la  menuiserie ,  on  désignera  aussi  les  qualités  de 
bois,  de  chêne,  de  sapin,  pour  les  portes,  les  croisées,  les 
volets,  les  persiennes,  les  lambris,  les  parquets,  les  ar- 
moires, les  tablettes,  les  cloisons,  les  escaliers  de  déga- 
gement, dont  on  déterminera  la  forme  et  les  dimensions, 
et  la  manière  de  mesurer  et  d'évaluer  tous  ces  ouvrages. 

Pour  la  serrurerie,  on  distinguera  les  ouvrages  en  gros 
fer;  tels  que  les  tu  ans,  ancres,  harpons,  étriers  ,  etc. , 
de  ceux  qui  exigent  plus  de  travail  et  de  perfection  ,  tels 
que  les  rampes  d'escalier,  grilles  de  fer,  balcons,  etc.; 


C  4) 

enfin  les  ouvrages  de  serrurerie  proprement  dits  ,  tels 
que  ceux  qui  servent  à  la  fermeture  des  portes  et  des 
croisées,  comme  les  pentures,  les  gonds,  les  fiches,  les 
serrures,  les  espagnolettes,  les  verroux  ,  les  loquetaux 
et  autres. 

Il  est  d'usage  dévaluer  le  gros  fer  au  cent  pesant.  Les 
grilles  et  les  rampes  d'escaliers  s'évaluent  quelquefois  à  Ja 
toise  ou  au  mèlre  courant.  D'autres  ouvrages  s'évaluent 
à  la  pièce  ;  il  y  en  a  pour  lesquels  il  faut  faire  des  detads 
afin  de  parvenir  à  les  évaluer. 

Quand  les  ouvrages  sont  faits,  il  suffit  de  les  voir  et 
de  les  mesurer  pour  les  apprécier  ;  mais  lorsqu'ils  ne  sont 
qu'en  projet,  et  que  ce  ne  sont  pas  des  ouvrages  ordi- 
naires, il  faut  des  dessins  pour  les  faire  connaître  et  en 
fixer  la  valeur. 

On  distingue  trois  espèces  de  devis; 
ï.°  Les  devis  descriptifs,  contenant  le  détail  des  diffé- 
rentes espèces  d'ouvrages  à  faire,  la  manière  de  les  exécuter, 
et  les  qualités  des  matériaux  qui  doivent  y  être  employés; 
2.0  Les  devis  estimatifs,  pour  parvenir  à  connaître  la 
totalité  de  la  dépense  ; 

3.°  Les  devis  et  marchés  qui  sont  descriptifs  et  esti- 
matifs ,  et  qui  renferment  des  clauses  particulières  :  par 
exemple,  la  manière  dont  se  fera  le  toisé  des  ouvrages, 
leurvérification,  leur  réception,  le  règlement  des  mémoires; 
on  doit  indiquer  aussi  les  époques  des  à-comptes  et  des 
paiemens;  et  enfin  la  garantie  pour  la  solidité  de  l'ouvrage. 
Piien  n'est  si  difficile  à  faire  qu'un  devis  estimatif.  Pour 
parvenir  à  connaître  tous  les  détails  d'un  édifice  qui  n'existe 
pas  encore,  malgré  les  plans,  les  élévations,  les  coupes 
et  les  détails,  qui  exigent  un  travail  considérable,  il  y 


(i5) 
a  toujours  quelque  partie  qu'on  oublie  et  des  choses  qu'on 
ne  peut  pas  prévoir. 

Quand  on  considère  que  pour  faire  les  mémoires  d'un 
édifice  ordinaire,  dont  la  dépense  ne  s'élève  qu'à  deux 
ou  trois  cents  mille  francs,  il  faut  plus  de  trois  mois,  et 
autant  pour  la  vérification  et  le  règlement,  comment 
espérer  de  faire  quelquefois  en  huit  jours,  le  devis 
estimatif  d'un  édifice  considérable ,  qui  doit  coûter  plusieurs 
millions. 

C'est  à  la  précipitation  avec  laquelle  se  font  les  devis,  et 
au  défaut  de  détails  pour  les  bien  faire,  qu'il  faut  attribuer 
leur  insuffisance  pour  parvenir  à  connaître  la  dépense 
générale  d'un  édifice.  La  plupart  de  ceux  qui  les  font, 
afin  d'obvier  aux  articles  oubliés  et  aux  objets  imprévus, 
forcent  l'évaluation  des  parties  connues  pour  faire  com- 
pensation. 

D'autres  évaluent  par  comparaison ,  en  raison  de  la 
superficie  que  les  bâtimens  doivent  occuper  ;  ainsi , 
sachant  qu'un  édifice  de  même  genre ,  dont  les  bâtimens 
occupent  cent  toises  de  superficie  ,  a  coûté  cent  mille  écus , 
ils  en  concluent  que  celui  que  l'on  projette  pourra 
revenir  à  mille  écus  la  toise  superficielle  ;  enfin  quelque- 
fois les  architectes  qui  prévoient  la  dépense,  craignent  de 
la  faire  connaître ,  de  peur  d'empêcher  l'exécution  de 
leurs  projets. 


*" 


(  i6) 


ARTICLE    III. 

Du  toisé  ou  métrage. 

AjES  véritables  bases  pour  parvenir  à  évaluer  avec 
exactitude  les  ouvrages  de  bâtiment,  sont  la  matière  et 
la  main-d'œuvre. 

Le  prix  de  la  matière  dépend  de  sa  qualité  et  du  déchet 
qu'elle  a  pu  éprouver,  relativement  à  la  forme  qu'il  a 
fallu  lui  donner,  et  les  frais  de  transport. 

Sous  le  nom  de  main-d'œuvre,  on  comprend  le  travail 
pour  façonner  la  matière  et  la  mettre  en  place. 

La  valeur  du  déchet  et  la  façon  des  matières  dépendent 
beaucoup  de  l'adresse  et  de  l'intelligence  des  ouvriers} 
il  y  en  a  qui  ont  l'art  de  ménager  la  matière  et  le  tems , 
de  manière  à  rendre  l'ouvrage  beaucoup  moins  coûteux. 

La  difficulté  d'établir  des  prix  avec  exactitude  ,  avait 
fait  imaginer  les  usages;  ceux  pratiqués  à  Paris  sous  le 
nom  dus  et  coutumes  ,  étaient  devenus  très-abusifs. 

D'abord ,  les  entrepreneurs  faisaient  leurs  mémoires 
eux-mêmes  ,  d'après  les  prix  et  conditions  dont  ils  étaient 
convenus  dans  leur  marché;  mais  dans  la  suite,  la  rédac- 
tion des  mémoires  fut  confiée,  par  les  entrepreneurs, 
à  des  agens  qui,  sous  le  nom  de  toiseur  ,  ne  s'occupèrent 
qu'à  faire  valoir  les  ouvrages  ,  en  interprétant  de  mille 
façons  différentes  les  prétendus  us  et  coutumes.  Les 
entrepreneurs,  pour  les  encourager,  les  payaient  en  raison 
du  montant  des  mémoires.  Les  opérations  d'après  les- 
quelles ils  établissaient  leur  évaluation  n'étant  connue  que 


(  *7  ) 
de  très-peu  de  personnes,  ils  étaient  parvenus  à  faire 
monter  les  ouvrages  à  des  prix  beaucoup  au-dessus  de 
leur  valeur,  en  sorte  que  pendant  une  cinquantaine 
d'années ,  les  entrepreneurs  de  bâtimens  ont  fait  des 
fortunes  considérables. 

Un  des  plus  grands  abus  de  la  manière  de  toiser  aux 
us  et  coutumes,  est  celui  des  demi-faces.  Il  consistait  à 
compter  comme  mur,  ce  qui  n'était  que  parement  ou 
surface  taillée;  ainsi,  toutes  les  fois  qu'un  ouvrage  en 
pierre  de  taille  ou  en  maçonnerie  avait  plus  de  deux 
paremens,  on  ajoutait  leur  superficie  ensemble  pour  en 
prendre  la  moitié ,  que  l'on  comptait  comme  mur  à  deux 
paremens ,  ayant  pour  épaisseur  la  largeur  moyenne 
lorsqu'elles  étaient  inégales.  Pour  donner  une  idée  de  ce 
que  cette  manière  d'évaluer  peut  donner  de  trop ,  nous 
allons  en  faire  l'application  à  quelques  exemples. 

Nous  en  ferons  ensuite  la  comparaison  avec  la  méthode 
géométrique,  qui  est  la  seule  qui  puisse  donner  l'appré- 
ciation exacte  d'un  ouvrage,  en  se  servant  des  mêmes  prix 
pour  l'une  et  l'autre  manière  de  toiser,  qui  sont  ceux 
de  1790. 

PREMIER    EXEMPLE. 

Soit  un  pilier  à  base  carrée  en  pierre  de  taille  ,  dont 
chaque  face  est  d'un  mètre  de  largeur,  sur  6  mètres  de 
hauteur;  ce  pilier  ayant  quatre  faces,  est  susceptible  de 
l'application  des  demi-faces;  ainsi,  en  le  toisant  aux  us 
et  coutumes ,  il  faudra  prendre  la  moitié  de  son  pourtour 
et  le  multiplier  par  sa  hauteur,  ce  qui  donne  24  mètres 
de  superficie ,  dont  on  prendra  la  moitié  ;  c'est-à-dire , 

C 


(  i8  ) 
12  mètres  qu'on  comptera  comme  mur  d'un  mètre  d  épais- 
seur à  deux  paremens,   ce  qui  portera  sa  valeur,  d'après 
le  détail  ci-après,  à  966  francs. 

Par  le  toisé  géométrique  ,  on  ne  compte  que  la  matière 
mise  en  œuvre,  dont  on  augmente  le  prix  en  raison  du 
déchet  qu'elle  a  pu  éprouver  :  les  tailles  s'évaluent  par 
le  développement  des  surfaces  comme  dans  l'autre 
exemple,  ainsi  que  la  pose,  bénéfice  et  faux  frais. 


Détail  pour  le  toisé  aux  us  et  coutumes. 

14  mètres  -^  de  pierre  dure  ,  y 
compris  {  de  déchet  pour  l'écarrir  et 
l'atteindre  au  vif,  à  4o  fr.  le  mètre 
cube  rendu  sur  l'atelier.     576 l     »c 


24  mètres    superficiels 

de  taille   de  parement ,  à 

7  fr.  compris  lits,  joints  et 

168 

» 

12    mètres    cubes     de 

pierres  de  taille  mises  en 

œuvre  pour  bardage,  pose, 

fourniture   de  mortier  et 

enlèvement  de  gravats  ,  à 

96 

» 

Dépense  présumée.    . 

84» 

» 

Dixième  de  bénéfice.  .    . 

84 

» 

Vingtième  pour  faux  frais 

4a 

» 

Total.    .   . 

966  < 

»c 

Détail  pour  le  toisé  géométrique. 

Cube  de  pierre  dure  en  œuvre  6 
mètres  évalués  à  48  francs  chacun  à 
cause  du  déchet  occasionné  par  la 
taille  des  lits,  joints  et  paremens, 
valent 288 f     »• 

24  mètres  superficiels 
de  paremens  à  4  francs  , 
compris  ragrément  ...        g6       » 

24  mètres  de  lits  et  joints 
au  prix  moyen  de  1  f.  5o  c. 
valent 56       » 

Pose  en  place  de  6 
mètres  cubes,  à  8  francs  , 
compris  bardage  et  four- 
niture de  mortier.    ...        48       * 


» 

80 


Dépense  présumée.  .  468 
Dixième  de  bénéfice.  .  .  46 
Vingtième  pour  faux  frais 

et  équipage 23     4° 


Total. 


558'  20* 


DEUXIEME    EXEMPLE. 


On  suppose  un  fût  de  colonne  dont  le  diamètre  serait 
d'un  mètre  sur  6  de  hauteur;  l'application  du  toisé  aux 


(  i9) 
us  et  coutumes ,  donne  pour  la  niasse  de  mur  à  compter, 
le  produit  de  la  circonférence  prise  au  tiers  par  la  hauteur 
que  l'on  compte  comme  mur  d'une  épaisseur  égale  au 
diamètre,  ce  qui  donne  18  mètres  f\  de  mur  et  le  prix 
de  la  colonne  à  i5i2  francs  53  centimes,  par  le  détail 
du  toisé  aux  us  et  coutumes. 

La  même  colonne  évaluée  par  le  toisé  géométrique , 
qui  ne  compte  la  masse  que  pour  ce  qu'elle  peut-être, 
c'est-à-dire  ,  comme  un  pilier  carré  de  même  hauteur  et 
diamètre  ne  donne  que  64g  francs  90  centimes,  comme 
l'indique  le  détail  du  toisé  géométrique. 


Evaluation  par  le  toisé  aux  us  et 
coutumes. 

22  mètres  \  de  pierre  dure  com- 
pris déchet ,  à  raison  de  4°  francs  le 
mètre  cube 900 f     )> c 

18  mètres  f  de  taille 
de  parement  circulaire 
compté  double  ,  c'est-à- 
dire  57  mètres  \  ,  en  y 
ajoutant  le  cube  de  pierre 
jeté  bas ,  à  raison  de  7  fr. 
compris  lits  et  joints.   .    .     264       » 

18  mètres  j  de  pose  en 
place ,  compris  bardage , 
levage  et  fourniture  de 
de  mortier ,  à  8  fr f5 1       » 


» 
5o 


Dépense  présumée.    .  i5i5 

Dixième  de  bénéfice.  .  .  101 
Vingtième  pour  faux  frais 

et  équipages 65     75 


Par  le  toisé  géométrique. 

Cube  de   pierre  dure  en   œuvre  , 
6  mètres  à  48  fr.  compris 
déchet 288  '     »• 

3  mètres  cubes  de  pierre 
jetée  bas  pour  dégrossir 
la  colonne,  à  5o  fr.   ...       go       » 

18  mètres  j  de  pare- 
mens  circulaires,  à  raison 
de  6  fr.  valent n3     i4 

24  mètres  de  taille  pour 
lits  et  joints,  à  1  f.  5oc.  .       56      y 

La  pose  de  4  mètres  1 
cubes  ,  à  8  fr.  compris  bar- 
dage ,  levage  et  fourniture 
de  mortier 58       » 


Total. 


l5l2f   25e 


Dépense  présnméa.    .  565  i4 

Dixième  de  bénéfice.  .  .  56  5ï 
Vingtième  pour  faux  frais 

et  équipages 28  a5 


Total. 


649 f  9«' 


Ainsi  on  voit  qu'à  prix  égaux,  l'évaluation  aux  us  et 


(20) 

coutumes  ,  donne  plus  du  double  de   la  méthode  géo- 
métrique. 

TROISIÈME    EXEMPLE. 

Sur  le  vide  des  pointes  et  croisées,  compté  plein. 

Par  la  méthode  du  toisé  aux  us  et  coutumes ,  on  compte 
les  bayes  ou  vides  des  portes  et  fenêtres,  comme  pleins, 
toutes  les  fois  qu'ils  sont  garnis  d'appuis  ou  de  seuils; 
on  ne  compte  rien  pour  la  taille  des  feuillures  et  embrasse- 
mens  ,  ni  pour  les  scellemens  et  trous  des  portes  et 
croisées  mobiles.  Supposons  une  croisée  de  moyenne 
grandeur,  dont  la  largeur  serait  de  i  mètre  32  centimèlres 
ou  4  pieds  environ  ,  sur  i  mètres  65  centimètres  de 
hauteur ,  environ  8  pieds ,  percée  dans  un  mur  de  5o 
centimètres,  18  pouces  d'épaisseur  :  on  trouvera,  d'après 
les  détails  suivans,  que  ce  vide  compté  comme  plein, 
vaudrait  1 47  fr. ,  tandis  que  les  tailles,  trous  et  scellemens, 
en  compensation,  ne  vaudrait  que  41  fr*  4°  cent.,  ce 
qui  prouve  qu'en  comptant  le  vide  des  croisées  comme 
plein  dans  un  mur  en  pierres  de  taille  ,  on  accorde  à 
l'entrepreneur  trois  fois  et  demi  ce  qui  lui  est  dû. 

Evaluation  aux  us  et  coutumes. 


»c 


i  mètre  J  de  pierre  dure  ordinaire 
rendus  à  l'atelier ,  compris 
frais  et  déchet,  à  48  fr.     . 

n  mètres  de  taille  de 
paremens ,  à  7  fr.  compris 
lits  et  joints 

Pose  et  bardage  avec 
fourniture  de  mortier,  de 
1  mètre  \  ,  à  8  f r 


841 


49 


14 


Dépense  présumée 


Evaluation  des  tailles,    trous  et 
scellemens. 

Développement  de  tableaux,  feuil- 
lures et  embrasemens  de  8  mètres  de 
pourtour  sur  1  mètre,  évalué  à  g  met 
de  taille  ,  compris  trous  et 
scellemens ,  à  4  fr.  .  .  .  56 f  »• 
Dixième  de  bénéfice   .    .  3     60 

Vingtième  pour  faux  frais 

et  écpuipages 1     80 


4i !  4o« 


(  21  ) 

Il  serait  trop  long  de  citer  des  exemples  de  tous  les 
cas  où  l'application  des  us  et  coutumes  est  abusif,  dans 
l'évaluation  des  ouvrages  de  maçonnerie  ,  tels  que  les 
retours  d'angles,  les  doubles  tailles,  les  plus  valeurs, 
les  corniches  en  plâtre  poussées  au  calibre  ,  évaluées 
comme  celles  taillées,  et  une  infinité  d'autres  dont  les 
toiseurs  abusent  pour  porter  le  prix  des  ouvrages  au-dessus 
de  leur  valeur.  Nous  ajouterons  seulement  un  exemple 
cité  par  M.  Camus  de  Mézières,  architecte  de  la  Halle 
au  Bled  de  Paris  ,  dans  un  ouvrage  qu'il  a  publié  en 
1781  ,  sous  le  titre  de  Guide  de  ceux  qui  veulent  bdtir , 
tome  1 ,  page  208.  Il  s'agit  d'un  mémoire  de  maçonnerie 
toisé  aux  us  et  coutumes  de  Paris,  montant,  d'après  des 
prix  convenus  ,  à  17,338  fr. ,  et  qui  fut  réduit  à  5795  fr. , 
par  la  suppression  des  usages,,  en  conservant  les  mêmes 
prix.  Ce  que  nous  venons  de  dire  peut  servir  à  confir- 
mer ce  que  nous  avons  dit,  sur  les  fortunes  de  quelques 
entrepreneurs  du  siècle  passé ,  et  à  justifier  les  architectes 
qui ,  dans  leur  devis ,  ont  négligé  d'avoir  égard  aux 
avantages  du  toisé  aux  us  et  coutumes. 

On  a  vu  des  ouvrages  évalués  sans  usage  dans  des 
devis,  dont  la  dépense  a  triplé,  tandis  que  des  ouvrages 
de  même  genre  et  évalués  aussi  sans  usage  ,  mis  en 
adjudication,  ont  été  faits  pour  les  trois  quarts  de  l'éva- 
luation. 

Des  us  et  coutumes  par  rapport  h  la  charpente. 

Les  usages  adoptés  pour  les  ouvrages  de  charpente , 
sont  fondés  sur  ce  que  les  bois  se  débitent  dans  les 
forêts ,  suivant  une  progression  arithmétique ,    dont  tla 


C    *»    ) 

différence  est  de  3  pieds,  environ  un  mètre.  Toutes  les 
fois  que  la  longueur  d'une  pièce  de  bois  ne  se  trouve 
pas  un  des  termes  de  cette  progression  ,  elle  est  censée 
avoir  été  prise  dans  le  terme  au-dessus  ;  ainsi  ,  une 
solive  qui  a  plus  de  4  mètres  ou  12  pieds  et  demi, 
devrait  être  comptée  comme  ayant  5  mètres  :  mais  comme 
il  reste  au  charpentier  des  bouts  de  bois  dont  il  peut 
tirer  parti,  l'usage  a  voulu  compenser  le  déchet  entre  le 
propriétaire  qui  l'ait  bâtir  et  l'entrepreneur,  en  prenant 
pour  les  bois  au-dessous  de  7  mètres,  une  progression 
arithmétique,  dont  la  différence  est  d'un  demi-mètre  ou 
18  pouces;  en  sorte  qu'une  pièce  de  bois  qui  a  12  pieds 
et  demi  de  longueur,  mise  en  œuvre,  est  comptée  pour 
i3  pieds  et  demi  ou  4  mètres  et  demi. 

Il  est  vrai  qu'une  pièce  de  bois  de  12  pieds  et  demi, 
peut  avoir  été  prise  dans  une  de  18  pieds,  et  que  dans 
ce  cas  il  reste  à  l'entrepreneur  un  bout  de  5  pieds  et 
demi,  qu'il  comptera  pour  6  pieds,  qui,  ajouté  à  l'autre, 
comptée  i3  pieds  et  demi,  donnent  19  pieds  et  demi, 
au  lieu  de  18  pieds. 

De  même  ,  trois  pièces  de  bois  de  5  pieds  peuvent 
avoir  été  coupées  dans  une  de  i5  pieds;  alors  elles  lui 
rendent  18  pieds;  mais  ces  spéculations  ne  sont  pas  tou- 
jours possibles. 

Il  y  a  encore  d'autres  usages  pour  la  manière  de  toiser 
les  pans  de  bois,  les  planchers,  les  escaliers;  mais  on 
a  reconnu  que  les  avantages  de  cette  manière  de  toiser 
ne  peut  pas  augmenter  leur  valeur  de  plus  d'un  sixième, 
tandis  que  dans  les  ouvrages  de  maçonnerie ,  les  usages 
peuvent  tripler  leur  valeur. 


(*3  ) 

Des  us  et  coutumes  par  rapport  aux  ouvrages  de 

couverture. 

Pour  bien  expliquer  les  usages  adoptés  pour  les  ouvra- 
ges de  couverture ,  il  faut  avoir  recours  aux  anciennes 
mesures,  d'après  lesquels  plusieurs  ont  été  établis,  parce 
que  la  méthode  des  toiseurs  est  toujours  la  même  ;  ils 
ne  font  que  traduire  en  mètres  les  résultats  de  leurs 
opérations. 

Pour  mesurer  la  couverture  d'un  comble  à  deux  égoûts, 
o  prend  son  pourtour,  auquel  on  ajoute  un  pied  pour 
le  faitage ,  et  un  pied  pour  chaque  égoût  simple ,  ou 
composé  de  trois  tuiles;  un  pied  et  demi  quand  il  est 
composé  de  quatre  tuiles,  et  2  pieds  s'il  est  composé  de 
cinq  tuiles. 

On  ne  diminue  rien  pour  la  place  occupée  par  les 
lucarnes,  qui  sont  cependant  toisées  à  part,  ni  pour  la 
place  des  cheminées. 

Tous  les  ouvrages  en  plâtre,  tels  que  les  solins,  ruellées 
et  filets  que  Ion  fait  le  long  des  murs  et  des  arêtiers, 
se  comptent  au  pied  courant,  dont  36  font  la  toise  super- 
ficielle; en  conséquence  de  ces  usages,  on  n'ajoute  au 
détail  des  prix,  ni  dixième  pour  le  bénéfice,  ni  vingtième 
pour  les  faux  frais  et  équipages. 

OBSERVATIONS. 

Le  pied  que  l'on  ajoute  en  mesurant  les  couvertures 
pour  le  faitage,  est  motivé  par  la  fourniture  et  pose  des 
tuiles  faitieres  qui  recouvrent  l'arête  du  sommet  du  toit, 
quand  il  est  à  deux  pentes. 


(  4  3 

Ce  qu'on  ajoute  pour  les  égoûts  est  aussi  motivé  par 
le  nombre  des  tuiles  dont  ils  sont  formés,  parce  qu'il  n'y 
a  que  celle  de  dessus  qui  puisse  être  comprise  dans  la 
superficie  du  comble  ;  mais  on  ajoute  6  pouces  pour 
chaque  doublage  ,  tandis  qu'on  ne  devrait  en  ajouter  que 
4,  mesure  ordinaire  des  pureaux.  Cette  évaluation  donne 
4  pouces  de  trop  pour  un  égoût  de  trois  tuiles,  6  pouces 
pour  un  égoût  de  4  tuiles ,  et  8  pouces  pour  un  de  cinq 
tuiles. 

Quand  à  la  manière  d'évaluer  les  plâtres ,  elle  est 
d'autant  plus  vicieuse ,  qu'elle  varie  en  raison  de  l'espèce 
d'ouvrage. 

Il  est  absurde  de  porter  la  valeur  de  la  toise  des  plâtres 
pour  des  ouvrages  d'ardoises  ou  de  tuiles  neuves,  à  17  ou 
18  francs,  et  à  2  fr.  et  4  francs  pour  les  couvertures 
remaniées,  quoique  ce  soit  toujours  le  même  ouvrage. 
Pour  ce  genre  d'ouvrage ,  ainsi  que  pour  tout  autre  , 
il  est  convenable  de  supprimer  tous  les  usages  ,  de  ne 
mesurer  et  de  ne  compter  les  ouvrages  que  pour  ce 
qu'ils  sont.  Ainsi,  pour  les  couvertures,  on  déduira  les 
espaces  occupéspar  les  cheminées  et  par  les  lucarnes  , 
et  on  n'évaluera  les  plâtres  que  comme  les  ouvrages  de  ce 
genre.  Il  vaut  mieux  accorder  aux  entrepreneurs  un 
bénéficcconnu,  que  de  laisser  subsister  des  usages  vicieux 
qui  leur  en  procurent  un  arbitraire  et  indéterminé. 

Les  usages  pratiqués  pour  le  toisé  des  autres  ouvrages 
de  bâtiment  sont  peu  considérables  ,  et  n'entraînent  pas 
de  grands  inconvéniens.  Cependant ,  les  toiseurs  de 
menuiserie  introduisent  tous  les  jours  des  manières  de 
détailler  ces  ouvrages  qui  peuvent  dégénérer  en  abus. 
Long-tems  avant  la  l'évolution ,  les  usages  avaient  été 


(25) 
supprimés  pour  les  édifices  publics  et  les  bâtimens  du 
roi.  Les  constructions  de  maçonnerie  et  de  charpente 
étaient  réduites  au  cube  réel,  sauf  quelques  exceptions; 
mais  on  avait  conservé  la  plupart  des  usages  relatifs  aux 
façons  ,  aux  tailles  et  aux  légers  ouvrages. 

Pour  les  édifices  publics  qui  se  construisent  actuellement 
à  Paris,  on  a  adopté  la  méthode  géométrique,  c'est-à-dire, 
celle  de  calculer  toutes  sortes  d'ouvrages  d'après  leurs 
dimensions  en  œuvre ,  pour  les  réduire  en  cube  ou  en 
superficie.  C'est  sur  ce  principe  qu'ont  été  établis  les 
devis  de  ces  édifices,  tels  que  les  Greniers  de  Réserve, 
la  Bourse ,  l'Arc  de  Triomphe  de  l'Etoile ,  le  Temple  de 
la  Gloire ,  et  généralement  tous  les  ouvrages  de  maçonnerie 
qui  s'exécutent  au  compte  du  gouvernement. 

Détails  nécessaires  pour  établir  les  prix  des  ouvrages 

de  maçonnerie. 

Pour  parvenir  à  trouver  la  juste  valeur  d'un  ouvrage 
de  ce  genre,  il  faut,  i.°  connaître  le  cube  de  la  matière 
qu'il  contient  en  œuvre  ;  2.0  le  déchet  que  cette  matière 
a  pu  éprouver  pour  lui  donner  sa  forme;  3°  ce  qu'il 
en  a  coûté  pour  la  façonner,  la  transporter  et  la  poser 
en  place. 

Le  cube  de  matière  que  contient  un  ouvrage  se  trouve 
par  le  calcul  de  ses  dimensions;  mais  pour  connaître  le 
déchet  que  la  matière  a  éprouvé ,  il  faudrait  avoir  mesuré 
chaque  pièce  dont  l'ouvrage  est  formé  avant  d'avoir  été 
façonné ,  en  raison  de  sa  forme  primitive  ;  mais  comme 
le  plus  ou  moins  de  matière  dépend  autant  de  l'adresse 
de  l'ouvrier  que  de  sa  volonté,  c'est  plutôt  la  quantité 

D 


(  26) 
qui  aurait  dû  être  employée ,   que  celle   qui  la   été  qui 
doit  être  évaluée. 

On  ne  doit  point  compter,  dans  les  déchets,  les  quantités 
de  matières  imparfaites  ou  vicieuses,  tels  que  le  bousin 
dans  les  pierres  de  taille.  Le  déchet  ne  doit  comprendre 
que  la  quantité  de  bonne  pierre  qu'il  a  fallu  abattre  pour 
donner  à  chaque  pierre  la  forme  qu'elle  a  en  place,  en 
partant  d'une  forme  primitive  ,  qui  ne  peut  être  que  cette 
du  prisme  circonscrit  à  la  forme  qu'elle  a  en  œuvre. 

Cependant,   comme  on   peut  débiter  les  pierres  dont 
on  fait  usage  à  Paris,  par  le  moyen  des  scies  à  eau  ou 
à  dents,  qui  permettent  à  l'entrepreneur  de  faire  en  sorte 
que  les  coupes  et  défauts  d'équcrre  soient  pris  les  uns 
dans  les  autres,  on  peut  admettre,  pour  le  déchet,  une 
partie  aliquote  plus  ou  moins  grande  du  cube  en  œuvre, 
en  raison  de  l'espèce  d'ouvrage ,   telle  qu'un  quart  pour 
les  murs  droits  ordinaires  ;  pour  ceux  par  assises  d'égale 
hauteur,    un   tiers,    et   un   demi   pour  les   ouvrages   en 
coupe  ou  circulaires,  tels  que  les  plate-bandes,  les  voûtes 
en   berceau  ;    deux  tiers  pour  les  voûtes   sphériques   ou 
sphéroïdes,  et  pour  les  pierres  formant  les  arêtiers  dans 
les  voûtes  d'arêtes  ou  d'arc  de  cloître.  Ces  indications  sont 
les  résultats  moyens  d'un   très-grand  nombre  de   détails 
faits  d'après  des  altachemens  pris  avec  exactitude  de  ces 
différentes    espèces    d'ouvrages  ,    exécutés   avec    soin    et 
économie. 

Dans  les  ouvrages  en  pierres  de  taille ,  la  façon  peut  s'éva- 
luer parle  développement  des  surfaces.  Cette  façon  ,  qu'on 
désigne  sous  le  nom  de  taille,  est  divisée  en  plusieurs 
espèces ,  telles  que  la  taille  de  paremens  droits  ou  circu- 
laires. 


07  ) 

La  taille  de  lits  et  joints  pour  les  murs  droits. 

La  taille  idem,  pour  les  ouvrages  en  coupe,  tels  que 
les  arcs,  les  plate-bandes  et  les  voûtes. 

La  pierre  jetée  bas  évaluée  en  cube  pour  les  épanne- 
lages  de  moulures. 

Les  évidemens. 

Les  refouillemens. 

Les  trous  et  entailles. 

Les  moulures. 

Anciennement  on  comprenait  dans  la  taille  des  pare- 
mens ,  celle  des  lits  et  joints.  On  payait  les  tailleurs  de 
pierres  qui  travaillaient  à  leur  tâche  de  la  même  manière, 
et  comme  les  pierres  de  Paris  sont  moins  dures  en  raison 
de  ce  qu'elles  portent  plus  de  hauteur  d'assise,  on  mesurait 
les  paremens  des  pierres  à  la  toise  courante  ,  de  sorte 
que  le  cliquart  qui  ne  porte  que  12  pouces,  était  autant 
payé  que  le  banc  franc  qui  porte  18  à  20  pouces.  Les 
lits  et  joints  étaient  comptés  pour  un  tiers  du  prix  de 
la  toise  courante  de  parement,  évaluée  à  une  journée 
de  tailleur  de  pierre  ;  c'est  probablement  d'où  est  venu 
l'usage  de  compter  pour  les  murs  à  deux  paremens,  la 
toise  carrée  du  premier  pour  six  toises  courantes  de  taille 
pour  compenser  les  joints,  et  le  second  pour  quatre  toises 
ou  les  deux  tiers  du  premier. 

M.  Goupy,  architecte,  ancien  inspecteur  et  toiseur 
de  bâtimens,  qui  a  commenté  l'Architecture  pratique  de 
Bullet,  évalue  le  premier  parement  d'un  mur  de  3o  pouces 
d'épaisseur  compris  lits  et  joints,  et  bénéfice  de  l'entre- 
preneur, à  i5  livres;  c'est-à-dire,  à  6  toises  cornantes 
de  tacherons,  qu'il  estime  à  2  liv.  10  s.  chaque  ;  il  compte 
le  second  parement  aux  deux  tiers  ou  10  liv. 


(  ^8) 

D'abord,  il  propose  cette  évaluation  de  taille,  compris 
lits  et  joints,  pour  toute  sorte  d'épaisseur  de  mur;  mais 
il  finit  par  convenir  que  la  valeur  du  premier  parement 
qui  comprend  les  lits  et  joints,  devrait  être  proportionnée 
à  l'épaisseur  des  murs.  En  conséquence  ,  il  porte  la 
valeur  du  premier  parement  d'un  mur  de  48  pouces 
d'épaisseur,  à  18  liv.  ,  et  le  second  à  12  liv. 

Pour  un  mur  de  12  pouces,  il  évalue  le  premier 
parement  à  12  livres,  et  le  second  à  10  liv. 

Enfin,  dans  un  détail  particulier  qui  comprend  les  murs 
au-dessous  de  3o  pouces  d'épaisseur,  il  diminue  3  s.  pour 
chaque  3  pouces  de  moins  d'épaisseur;  c'est-à-dire,  3  s. 
4  d.  par  pouce  ,  et  laisse  toujours  le  second  parement  à 
10  liv. 

OBSERVATIONS. 

Il  est  évident  que  la  valeur  du  second  parement  doit 
être  toujours  la  même  pour  la  même  nature  de  pierre  de 
même  hauteur  d'assise,  quelle  que  soit  l'épaisseur  du  mur, 
quand  on  comprend  la  valeur  des  lits  et  joints  dans  le 
premier  parement;  mais  il  faut  que  la  valeur  du  premier 
parement  soit  proportionnée  au  développement  des  lits  et 
joints ,  ce  que  ne  donne  pas  la  progression  indiquée 
par  M.  Goupy. 

Il  suffit,  pour  faire  connaître  le  peu  d'exactitude  de 
cette  méthode,  de  faire  le  détail  de  la  quantité  de  lits 
de  joints  qu'il  faut  pour  une  toise  de  mur  à  deux  paremens 
de  3o  pouces  d'épaisseur ,  composé  de  six  assises  de 
chacune  un  pied  de  haut  sur  6  pieds  de  long ,  composé 
de  deux  pierres  par  assise. 

Chacune  de  ces  assises  comprend  deux  lits  de  6  pieds 


(*9) 
de  long  sur  2  pieds  et  demi  de  large  produisant.        3o  pi*ds 
4  joints  de  chacun  2  pieds  £  sur  un  pied, 
produisent 10 

Total  pour  une  assise. . .        4° 

et  pour  six     240 
pieds  ou  6  toises  -§■• 

M.  Goupy  évalue  ces  240  pieds  de  taille  à  5  liv. ,  ce 
qui  ne  donne  que  5  d.  pour  un  pied,  ou  i5s.  par  toise 
superficielle  de  36  pieds.  L'usage  de  ce  tems  là  étant 
d'évaluer  les  lits  et  joints  au  sixième  des  paremens ,  la 
toise  de  parement  n'aurait  dû  valoir  que  4  liv-  10  s.  au 
lieu  de  10  liv.,  et  si  l'on  évalue  les  lits  et  joints  d'après 
ce  prix  de  10  liv.,  la  toise  de  lits  et  joints  vaudrait  1  liv. 
i3  s.  4  d. ,  et  pour  6  toises  §  ,  11  liv.  10  s.  3  d. ,  au  lieu 
de  5  liv. 

L'erreur  de  M.  Goupy  vient  de  ce  qu'il  a  mal  interprêté 
l'usage,  car  il  est  évident  que  l'entrepreneur  devait  être 
payé  comme  il  payait  l'ouvrier;  or,  l'usage  était  de  payer 
aux  tacherons  tous  les  paremens,  en  sorte  que  les  pierres 
à  deux  paremens  leur  étaient  comptées  doubles,  compris 
lits  et  joints  ;  ainsi ,  puisqu'on  comptait  six  toises  de 
tacherons  pour  une  toise  carrée  de  mur  à  un  parement, 
on  devait  en  compter  douze  pour  un  mur  à  deux  paremens, 
compris  lits  et  joints ,  pour  le  rembourser  de  ce  qu'il 
payait  au  tâcheron.  Une  toise  de  tâcheron  étant  évaluée 
à  une  journée  de  tailleur  de  pierre,  qui  valait  moyenne- 
ment 4o  s.  du  tems  de  M.  Goupy  ,  la  toise  superficielle 
pour  un  mur  à  un  parement  devait  valoir  12  liv.,  et 
pour  un  mur  à  deux  paremens  24  liv- 

Ce  prix  ne  diffère  pas  beaucoup  de  celui  que  propose 


C3o) 

M.  Goupy  pour  un  mur  de  3o  pouces ,  parce  qu'il  se 
trouve  une  compensation  entre  le  prix  des  paremens  qu'il 
évalue  trop  cher,  et  celui  des  lits  et  joints  qu'il  ne  porte 
pas  à  leur  valeur. 

Des  difficultés  survenues  à  l'occasion  des  règlemens  de 
mémoires ,  ont  fait  faire  plusieurs  expériences  sur  un 
grand  nombre  de  tailleurs  de  pierres,  dont  le  résultat  a 
été  que  pour  quatre  toises  superficielles  de  paremens  en 
pierre  dure  ordinaire  de  12  à  i5  pouces  de  hauteur  de 
banc ,  il  fallait  3  journées  de  douze  heures  de  travail. 
La  journée  de  tailleur  de  pierre  valait  4o  s.;  ce  qui  fait 
6  liv.  pour  une  toise. 

Quand  aux  lits  et  joints,  le  prix  dépend  de  la  manière 
dont  ils  sont  faits,  et  de  la  quantité  de  pierre  qu'il  faut 
abattre  pour  les  dresser  et  atteindre  le  vif  de  la  pierre  ; 
les  expériences  ont  donné  quelquefois  plus  de  la  moitié 
du  prix  des  paremens,  et  quelquefois  moins  du  quart, 
ce  qui  donne  moyennement  -  ;  ainsi  les  6  toises  ~  de 
lits  et  joints  qu'il  faut  pour  une  toise 
carrée  de  mur  de  3o  pouces  d'épaisseur, 

vaudraient  i3  liv.  6  s.  8  d. ,  ci i3  1.  6  s.  8  d. 

Et  pour  les  deux  paremens.      12       o       o 

Total...     a5      6       8 

La  table  suivante  indique  la  quantité  de  pieds  et  de 
toises  carrées  pour  une  toise  de  mur  à  deux  paremens , 
depuis  3  pouces  d'épaisseur  jusqu'à  3o  pouces,  avec  leurs 
prix  évalués  des  deux  manières. 


(3i  ) 


PREMIERE    TABLE. 


Lits 

?t  joints 

Lits  et  joints 

Valeur  pour  on 
joints  et  deu 

mur   arec  lits  et 
x  parerùens, 

Epaisseurs* 

pieds 

en 
carr 

'S. 

en 

toises  carrées. 

Selon  M.  Gonpy. 

Selon  la  méthode 
proposée. 

P- 
O. 

po.    lig. 

3.   o 

P- 
24. 

po. 
O. 

O 

toises. 

liv.     8.     d. 
22.    O.    O 

liv.     s.     d. 

i3.  6.  8 

0. 

6.  o 

48. 

0. 

O 

I    ï 

22.    O.    O 

i4.i3.  4 

O. 

9-  o 

72. 

0. 

0 

2    O 

22.    0.    O 

16.  0.  0 

I . 

0.    0 

96. 

P- 

0 

^    f 

22.    0.    O 

17.  6.  8 

I . 

3.  o 

I20. 

0. 

0 

3f 

22.IO.    O 

18. i5.  4 

I . 

6.  o 

.44. 

0. 

0 

40 

23.    O.    O 

20.  0.  0 

I . 

9-  ° 

168. 

0. 

0 

4! 

23.IO.    O 

ii.  6.  8 

2. 

o.   o 

11)2  . 

0. 

0 

5  f 

24.    O.    O 

'21.  1Ù.     4 

2. 

5.   o 

2l6. 

0. 

0 

6  0 

24.IO.    O 

24.   0.   0 

2. 

6.  o 

24o. 

0. 

0 

6f 

25.   0.    0 

25.  6.   8 

Il  est  évident  que  la  méthode  proposée  est  celle  qui 
convient,  parce  qu'elle  est  en  proportion  avec  les  quantités 
de  lits  et  de  joints  qui  doivent  seuls  influer  sur  la  diffé- 
rence des  prix,  les  paremens  étant  toujours  les  mêmes. 

Autre  méthode. 


M.  Camus  de  Mézières,  architecte,  dans  l'ouvrage  déjà 
cité  ,  fixe  la  valeur  du  premier  parement  d'un  mur  de  36 
pouces  d'épaisseur  à  18  liv.  ,  et  celle  du  second  parement 
aux  deux  tiers.  Pour  évaluer  le  premier  parement  des 
murs  au-dessus  ou  au-dessous  de  36  pouces ,  il  propose 


(32    ) 

d'ajouter  ou  de  diminuer  10  s.  pour  chaque  trois  pouces 
de  plus  ou  de  moins  d'épaisseur;  ainsi,  pour  un  mur  de 
27  pouces,  il  évalue  le  premier  parement  à  16  liv.  10  s., 
et  le  second  à  1 1  liv. 

La  journée  de  tailleur  de  pierre  se  payait  à  cette  époque 
[\i  s.,  ce  qui  donne  pour  la  valeur  dune  toise  de  parement 
6  liv.  8  s. ,  que  nous  portons  à  7  liv. ,  compris  faux  frais 
et  bénéfice ,  dont  le  tiers  2  liv.  6  s.  8  d.  pour  une  toise 
de  lits  et  joints. 

La  table  ci-après  indique  comme  la  précédente  :  i.°  les 
épaisseurs  depuis  3  pouces  jusqu'à  72  ou  G  pieds; 

2.0  La  quantité  de  toises  de  lits  et  joints  pour  une 
toise  carrée  de  chacune  de  ces  épaisseurs  ; 

3.°  La  valeur  des  paremens ,  selon  M.  Lecamus , 
compris  lits  et  joints  ; 

4«°  Les  prix  selon  la  méthode  que  nous  proposons. 


(33) 

DEUXIÈME    TABLE. 


Epaisseurs. 


p.     po.    lig 


O.    0.    o 


o.  6.  o 


o.  9.  o 


I  .  o.   o 


i.  û.  o 


1.  6.  o 


1.  9.  o 


2.    O.    O 


Toises 

délits  et  joints. 


°ï 


3  ï 


4  1 


5  i 


Valeur  pour  les  tailles  d'une  toise  carrée  de  mur  à  2  paremens , 
dont  le  premier  avec  lits  et  joints  , 


Selon  M.  Lecamus  de  Mézières. 


ï."  parement . 
ï."    parement , 


Total. 

i.er  parement .    . 
2.e    parement.    . 

Total. 

i.er  parement.    . 
i.e     parement.    . 

Total. 

i.er  parement.    . 
i.e     parement.    . 

Total. 

i.er  parement.    . 
2.e    parement .    . 

Total. 

i.er  parement.    . 
2.0     parement.    . 

Total. 

i.er  parement.    . 
2.e     parement.    . 

Total. 

i.er  parement.    . 
2,«     parement.    . 

Total. 


liv.       s.     d, 
I2.IO.    O 

8.  6.  8 


20. 16.  8 


i3.  o.  o 
8.i3.  4 


21. i3.    4 


10.10.    o 

9.   o.  o 


22.10.   o 


14.  o.  o 

9.  6.  8 


23.  6.  8 


i4-io.  o 
9.13.  4 


24.  3..  4 


i5.  o.  o 
10.  o.  o 


25.  o.  o 


i5. 10.  o 
10.  G.  8 


25. iG.  8 


16.  o.   o 
10. i3.   4 

26. i3.  4 


Selon  notre 
méthode. 


li".       s.    d. 


i5. 11.   1 


17.  2.  a 


18. i3.  4 


20.  4>  5 


21 . i5.  6 


23.  6.  8 


24.17.  9 


26.  8.10 


C  3/,  ) 

Suite  de  la  deuxième  table. 


Epaisseurs. 


Toises 
de  lils  et  joints. 


p.     p«-     Hg 

2.   3.   o 


2.   G.   o 


2.    Q.    O 


3.  o.  o 


3.  3.  o 


3.  6.  o 


3.  9.  o 


4<  o.  o 


6 


6f 


8i 


9  i 


10 


io 


Valeur  pour  les  tailles  dune  toise  carrée  de  mur  à  2  paremens , 
dont  le  premitr  avec  lits  et  joints, 


Selon  M.  Lecamus  ^e  Mezieres. 


1 .«'  parement  . 
2."    parement  . 

Total 

!.••  parement  . 
2.»    parement  . 

Total 

r."  parement  . 
2.e    parement  . 

Total 


*   1."  parement  . 
2.*    parement  . 

Total 

'    1."  parement  . 
2.e    parement . 

Total 


!«•*  parement  . 
2.e    parement  . 

Total 


1  .•*  parement , 
2.e    parement  . 

Total 

1."  parement  . 
2.*    parement , 

Total 


Ht.       s.     d. 

16.10.   O 

II.    O.    O 


27.10.   o 


17.    o.   o 
11.  6.  8 


28.  G.  8 


17. 10.   o 
11 . i3.  4 


29.  3.  4 


18.   o.  o 

12.    O.    O 


oo.   o.  o 


18.10.   o 
12.  6.  8 


3o.if>.  8 


19.  o.  o 
12. i3.  4 


3i .i5.   4 


19. to.  o 
i3.  o.  o 


32. 


10.  o 


20.  o.  o 
i3.  6.  8 

33.  6.  8 


Selon   notre 
méthode. 


lit-.       1.     d 


28.     O.    O 


29. 11.    I 


3i .  2.  2 


32. i3.  5 


34.  4-   5 


55. i5.  6 


37.  6.  8 


38.17.  9 


(35) 
Suite  de  la  deuxième  table. 


Epaisseurs. 


p.    po.     lig 


4-  3.  o 


4.  6.   o 


4.  9.   o 


Toises 
délits  et  joints. 


5.  3.  o 


5.  6.  o 


5.  9.  o 


6.  o.  o 


M      T 


12 


5.  o.  o  i3  | 


i4 


'4  I 


.5  \ 


16 


Valeur  pour  les  tailles  d'une  toise  carrée  de  mnr  à.  2  paremens  , 
dont  le  premier  avec  lits  et  joints, 


l 


'    rer  parement 
2.a    parement 


Total. 


'   i.er  parement  .    . 
2.e    parement  .    . 

Total. 

1."  parement  .    . 
2.»    parement.    . 

Total. 

'  i.er  parement  .    . 
2.»    parement  .    . 


Total. 

I.»*  parement  .    . 
2.e    parement .    . 

Total. 

•  1."  parement  .    . 
2."    parement  .    . 

Total. 

1."  parement  .    . 
2.e    parement  .    . 

Total. 

i.»*  parement  .    . 
2e    parement  .    . 

Total. 


liy.       s.     d. 

20.10.  O 
i3. i3.  4 


.  .  54 

.   5 

4 

.     .       21 

0 

0 

.     .        14 

.  0 

0 

.   .     35 

.  0 

0 

.   .     21 

10. 

0 

.   .     .4 

6. 

8 

.    .     35 

16. 

8 

.   .     22. 

0. 

0 

.    .     14. 

i3. 

4 

.    .     36. 

i3. 

4 

.    .     22. 

10. 

0 

.   .     i5. 

0. 

0 

•    •     37- 

10. 

0 

.     .       23. 

0. 

0 

.   .      i5. 

6. 

8 

.    .     58. 

6. 

8 

.       25. 

10. 

0 

.    .     i5. 

i5. 

4 

•    •     59. 

5., 

4 

.    .     24. 

0. 

0 

.    .     16. 

0. 

0 

40.  o.  o 


4o.  8.10 


42.  o.  o 


43 . 1 1 .   1 


45.  2.  2 


46. i3.  4 


48.  4-  5 


4g.i5.  6 


5i.  6.  8 


(36) 
On  voit,  par  cette  table,  que  la  méthode  de  M.  Leca- 
mus  donne  trop  pour  la  taille  des  murs  dont  l'épaisseur 
est  au-dessous  de  27  pouces,  (  qui  sont  ceux  le  plus  en 
usage  dans  les  bàtimens  )  et  pas  assez  pour  ceux  de  27 
pouces  et  au-dessus;  cependant,  malgré  cette  différence 
qui  donne  plus  d'un  quart  pour  les  murs  de  six  pieds 
d'épaisseur ,  l'usage  des  vides  comptés  comme  pleins  et 
des  demi-faces  est  si  avantageux  pour  l'entrepreneur,  que 
pour  un  piédroit  de  6  pieds  en  carré,  on  trouverait,  par 
la  méthode  de  M.  Lecamus  ,  80  liv.  pour  les  tailles  , 
tandis  que  par  l'autre  méthode  qui  n'admet  pas  d'usage, 
on  ne  trouve  que  65  liv.  6  s.  8  d. 

TROISIÈME    MÉTHODE. 

M.  Séguin,  entrepreneur  de  bàtimens,  dans  la  nouvelle 
édition  qu'il  a  donné  de  Bullet,  en  1788,  évalue  la  taille 
des  lits  et  joints ,  pour  une  toise  cube ,  à  36  toises 
courantes,  à  raison  de  i5  s.  ,  qui  donnent  27  liv.  sans 
bénéfice  ni  faux  frais,  qu'il  porte  à  ^,  ce  qui  donne  3i  liv. 
1  s.  pour  72  pouces  d'épaisseur;  ce  qui  fait  8  s.  7  d.  et 
demi  par  pouce,  ou  1  liv.  5  s.  10  d.  et  demi  pour  trois 
pouces;  mais  il  compte  les  paremens  à  i5  liv.  16s.  3  d. 

À  l'époque  où  il  travaillait  à  cette  nouvelle  édition, 
la  journée  d'un  bon  tailleur  de  pierre  se  payait  45  s.,  ce 
qui  ne  porte  la  toise  de  parement  qu'à  6  liv.  i5s.,  et 
avec  les  faux  frais  et  bénéfice,  à  7  liv.  16  s. ,  dont  le  tiers 
pour  les  lits  et  joints  serait  de  2  liv.  1  2  s. 

En  appliquant  ces  prix  aux  mêmes  épaisseurs  que  dans 
les  tables  précédentes,  on  a  formé  celle  qui  suit. 


(37  ) 


TROISIÈME    TABLE. 


Valeur  pour  on   mur 

à  deux  paremens , 

Epaisseurs. 

Toises  carrées 

avec  lits  et 

joints , 

de  lits  et  joints. 

Selon  M.  Séguin. 

Par  la  méthode 
proposée. 

p.    po. 

o.   3. 

0 

°! 

Ht.       s.     d. 

32.18.  4  i 

liv.       s.     d. 

17.  6.  8 

o.  6. 

0 

1  i 

34.  4«  5 

19.  >.  4 

or.  9. 

0 

2 

55.io.   1  i 

20.16.  0 

1 .  0. 

0 

*f 

36. 16.  0 

22.10.  8 

1 .  5. 

0 

3f 

38.   1..10  \ 

24.  5.  4 

!  ,.0. 

0 

4 

59-  7-  9 

26.  0.  0 

..  9- 

0 

41 

4o. 12. 10  | 

27.14.  8 

I 

2.    O. 

| 

0 

5   i 

42.18.  9 

29.  9.  4 

2.     3. 

0 

6 

44-  4-  7  1 

3i.   4-  0 

2.    6. 

0 

6| 

45.io.  6 

52.18.  8 

2.    9. 

0 

7  t 

46.16.  4  i 

34.i3.  4 

{ 

3.  0. 

0 

8 

48.  2.  3 

36.  8.  0 

5.  3. 

I 

0 

8f 

49-  8.   1  i 

58.  4.  2     | 

;    3.  6. 

0 

9  f 

5o.i4-  0 

39.17.  4 

I     5-  9- 

0 

10 

51.19. 10  | 

41 .12.0    i 

4.  0. 

0 

.of 

55.  5.  9 

43.  6.  8 

4.  3. 

0 

»  7 

54.11.  7  i 

45.  1.  4 

4.  6. 

0 

12 

55.17.  6 

46.16.   0 

4-  9- 

0 

,2  f 

57.  3.  4  i 

48.10.  8    | 

5.  0. 

0 

i5} 

58.  9.  5 

5o.  5.  4 

5.  3. 

0 

i4 

5g. i5.   1  1 

5a.  0.  0 

1     5.  6. 

0 

'4! 

61 .  1.  0 

55.i4.  8 

5.  9. 

0 

■5} 

62.  6.10  j 

55.  9.  4 

1     6.  0. 

i 

0 

16 

63 . 1 2 .  9 

57.  4.  0 

> 


(38  ) 

Les  différences  considérables  que  présentent  cette 
table,  viennent  de  ce  que  M.  Séguin  porte  les  paremens 
au  double  de  leur  valeur;  et  quoiqu'il  ne  porte  celle 
des  lits  et  joints  qu'environ  aux  f  de  ce  qu'ils  vaudraient, 
il  trouve  des  résultais  beaucoup  trop  forts,  qui  s'éloignent 
encore  plus  de  la  vérité  que  ceux  des  auteurs  précédens. 

Le  vice  de  ces  évaluations  vient  toujours  de  ce  qu'on 
veut  prendre  la  valeur  de  six  toises  de  tacherons,  dans 
lesquelles  les  lits  et  joints  sont  compris  pour  une  toise 
de  parement,  et  qu'on  veut  corriger  ce  vice  en  accordant 
moins  qu'il  ne  faut  pour  les  lits  et  joints. 

QUATRIÈME    MÉTHODE. 

M.  Morisot ,  dans  le  tableau  des  prix  qu'il  a  publié 
en  1804,  compte  aussi  ses  paremens  beaucoup  trop  chers. 
Pour  une  toise  cube,  il  compte  12  toises  de  lits  et  4  toises 
de  joints,  qu'il  évalue,  compris  faux  frais  et  bénéfice, 
à  84  liv.  10  s.  7  d. ,  qui  donne  5  liv.  5  s.  8  d.  par  toise; 
il  évalue  la  toise  de  parement  à  16  liv-  3  s.  7  d.,  ce  qui 
donne  pour  un  mur  de  6  pieds  d'épaisseur  à  deux  pare- 
mens 116  liv.  17  s.  9  d. 

Ses  calculs  sont  établis  sur  une  journée  de  10  heures, 
payée  3  liv-  5  s.,  qui  donne  6  s.  6  d.  par  heure;  ainsi,  la 
taille  de  parement  devrait  valoir  n  liv-  i4s-i  auxquelles 
ajoutant  ~  pour  bénéfice  et  faux  frais,  on  trouve  i31iv. 
i3  s.  pour  le  prix  de  la  toise  carrée  de  parement,  et  4  liv. 
xi  s.  pour  la  toise  de  lits  et  joints  :  ainsi,  on  aura  pour 

la  valeur  des  deux  paremens 27  liv.     6  s. 

pour  16  toises  de  lits  et  joints.  ...      72  16 

En  tout.    100  2 


(39)~ 
aulieu  de  nôliv.  17  s.  gd.  qu'on  trouve  par  la  méthode 
de  M.   Morisot,   c'est-à-dire,   iôliv.  i5  s.  9  d.  de  plus, 


ou  environ  -. 


En  divisant  la  somme  84  liv.  10  s.  7  d. ,  que  M.  Morisot 
trouve  pour  la  valeur  des  lits  et  joints,  pour  une  toise 
cube  par  vingt-quatre,  on  aura  3  liv.  10  s.  6  d.  pour  la 
valeur  correspondante  à  3  pouces  d'épaisseur. 

Si  l'on  divise  de  môme  la  somme  72  liv.  16  s.,  que 
nous  trouvons  pour  les  lits  et  joints,  on  aura  3  liv.  6  s.  8  d. 
pour  chaque  tranche  de  3  pouces  d'épaisseur  sur  une 
toise  carrée  de  superficie.  D'après  ces  données,  nous  avons 
dressé  la  table  suivante  : 


(4o) 


QUATRIÈME    TABLE. 


— -~~ — 

— 

Valeur  pour  un  mur  de  6 

pieds  à  a  pareuiens 

Toises  carrées 

arec  lits  et 

oints. 

Epaisseurs. 

de  litt  et  joints. 

Selon  M.  Morisot. 

Par  la  méfhode 
proposée* 

p.    po,    lig. 

o.  5.  o 

°! 

liv.      s.     à. 

35.17.  8 

Ut.       s.     d. 

5o.  6.  8 

o.  6.   o 

1  y 

3g.  8.  2 

55.   7.  4 

o.  9.  0 

2 

42.18.  8 

56.  8.  0 

1 .   0.  0 

»! 

46.  9.  2 

5g.   8.  8 

1.  3.  0 

3  î 

49.19.  8 

42.  9.  4 

1 .  6.  0 

4 

55.io.  2 

45.io.  0 

1.  9.   0 

41 

57.  0.  8 

48.10.  8 

2.  0.  0 

5  i 

60 . 1 1 .  4 

Si. 11.  4 

2.  3.  0 

6 

64 •   1 • ■ 0 

54.12.  0 

2.  6.  0 

6f 

67.12.  4 

57.12.  8 

2.  9.  0 

7  1 

71 .   2. 10 

60 . 1 5 .  4 

5.  0.   0 

8 

74.15.  4 

63.i4-  0 

3.   5.   0 

8f 

78.  3.io 

66.14.  8 

3.  6.  0 

9  î 

81.14.  4 

6g.i5.  4 

3.  9.  0 

10 

85.  4.10 

72.16.  0 

4.  0.  0 

10  f 

88. 0.  4 

75.i6.  8 

4.  3.  0 

•1  ï 

92 .  5.io 

78.17.  4 

4.  6.  0 

12 

95.16.  4 

81.18.  0 

4.  9.  0 

12  | 

99.  6.10 

84.18.  8 

5.  0.  0 

.3  § 

102. 16.  4 

87.19.  4 

5.  3.  0 

i4 

1 06 .  7.10 

91.  0.  0 

5.  6.  0 

'4  f 

109.18.  4 

94.  0.  8 

5.  9.  0 

.5| 

n5.  8. 10 

97-   '•  4 

6.   0.  0 

iG 

116.19.  4 

100.  2.  0 

C  4«  ) 

Les  différences  que  présentent  cette  table  viennent  de 
ce  que  M.  Morisol  porte  les  prix  des  paremens  et  des 
lits  et  joints  trop  haut,  car  sa  méthode  est  bonne  et 
proportionnée  aux  différentes  épaisseurs  des  murs. 

Du  bardage. 

On  désigne  sous  ce  nom,  le  transport  des  pierres  du 
lieu  où  elles  sont  taillées,  à  celui  où  elles  doivent  être 
élevées  pour  être  posées  en  place. 

A  Paris ,  ce  transport  se  fait  avec  des  chariots  faits 
exprès,  traînés  par  des  hommes.  Le  bardage  s  évalue  au 
poids  ou  au  cube. 

M.  Goupy  porte  le  prix  du  millier,  en  1772,  à  15s., 
ce  qui  donne  pour  le  pied  cube  de  la  pierre  dure  ordinaire 
2  s.  3  d. 

M.  Camus  de  Mézières,  en  1781  ,  estime  le  millier  à 
20  s ,  ce  qui  donne  pour  le  pied  cube  de  la  même  pierre  3  s. 

En  1788,  M.  Séguin  évalue  le  bardage  d'une  toise 
cube  à  25  liv.  10  s.,  ce  qui  fait  i5s.  8  d.  par  millier  et 
2  s.  4  d-  un  tiers  par  pied  cube. 

Enfin,  M.  Morisot,  en  1804,  évalue  la  toise  cube  pour 
bardage,  à  23  fr. ,  ce  qui  fait  10  cent,  f  pour  le  pied 
cube  et  71  cent,  par  millier.  Pour  établir  ce  prix,  il  compte 
douze  journées  de  bardeur  pour  une  toise  cube.  Quelques 
toiseurs  comptent  actuellement  vingt-cinq  journées  ,  ee 
qui  fait  plus  du  double. 

Le  résultat  de  plusieurs  notes  prises  à  ce  sujet,  m'a 
fait  connaître  que  six  hommes  avaient  de  la  peine  à  mener, 
avec  un  chariot  ordinaire,  dont  les  roues  avaient  21  pou- 
ces de  diamètre,  une  pierre  produisant  i3  à  14  pieds 

F 


I 


(  4?  ) 

cubes ,  pesant  moyennement  deux  milliers  ;  mais  que  huil 
hommes  les  menaient  très-facilement. 

Pour  avoir  un  résultat  plus  exact,  j'ai  fait  charger  sur 
ce  chariot  une  pierre  pesant  2o45  livres  ;  le  poids  du 
chariot  avec  l'essieu  et  les  roues  était  de  286  livres  ,  ce 
qui  faisait  en  tout  233i  livres,  que  huit  hommes  traînaient 
facilement.  Voulant  ensuite  connaître  avec  quelle  force 
ces  hommes  agissaient,  je  substituai,  par  le  moyen  d'une 
poulie  de  renvoi ,  un  poids  qui  s'est  trouvé  de  3g6  livres  , 
pour  faire  aller  le  chariot  avec  la  même  vitesse  que  les 
hommes  ;  ce  qui  donne  une  force  moyenne  de  ^9  livres 
et  demie  par  homme.  Par  d'autres  expériences,  j'ai  trouvé 
que  cette  force  pouvait  être  portée  à  60  livres ,  en  sorte 
que  huit  bardeurs  pourraient  mener  jusqu'à  18  pieds 
cubes  de  pierre,  et  une  toise  cube  en  douze  voyages. 
Mais  en  se  bornant  à  i3  pieds  et  demi  cubes  par  voyage, 
on  trouve  seize  voyages  pour  une  toise  cube. 

On  peut  compter  pour  le  chargement  une  demie  heure, 
et  un  quart  d'heure  pour  décharger.  Quant  au  tems  pour 
aller  et  venir,  il  est  proportionné  à  la  distance.  Pour 
cinquante  toises ,  on  peut  compter  un  quart  d'heure  , 
ce  qui  ferait  en  tout  une  heure  par  voyage;  mais  à  cause 
des  interruptions  et  des  pertes  de  tems  inévitables,  on 
doit  compter  une  heure  et  quart,  ou  huit  voyages  en 
une  journée  de  10  heures  ,  pour  108  pieds  cubes  ou 
une  demie  toise. 

Les  huit  bardeurs  à  4°  s. ,  coûteraient.      16  liv.    o  s. 
deux  pinceurs  à  4^s 4         IO 

valeur  d'une  journée...      20  liv.  10  s. 
ce  qui  porte  celle  du  pied  cube  à  un  peu  moins  de  4  s. 


(43) 

Il  résulte  de  ce  détail,  que  l'opération  du  bardage 
n'est  pas  portée  à  sa  valeur  par  M.  Morisot.  Celui  proposé 
est  justifié  par  le  prix  moyen  accordé  par  MM.  Goupy, 
Camus  et  Séguin,  en  raison  du  prix  des  journées  actuelles. 
Ce  prix  moyen  était  de  2  s.  6  d.  par  pied  cube,  égal  à 
celui  d'une  heure  de  journée  de  bardeur,  qui  se  payait 
alors  3o  s.  pour  douze  heures.  Actuellement,  les  journées 
de  bardeur  qui  ne  sont  que  de  dix  heures  ,  se  paient 
4o  s.,  ce  qui  fait  4s.  par  heure,  prix  que  nous  avons  trouvé 
pour  un  pied  cube. 

Il  est  facile  de  concevoir  que  les  opérations  peuvent 
se  faire  en  plus  ou  moins  de  lems ,  en  raison  de  ce 
qu'elles  sont  dirigées  et  surveillées;  c'est  pour  cela  qu'on 
met  à  la  tête  de  chaque  chariot  un  ou  deux  hommes 
plus  au  fait  que  les  autres,  qui  aident  à  charger  les  pierres 
taillées  ,  et  prennent  les  précautions  nécessaires  pour  qu'il 
ne  leur  arrive  pas  d'accidens.  Ils  poussent  le  chariot 
lorsqu'il  est  chargé,  et  aident  avec  leur  pince  à  le  faire 
avancer  dans  les  endroits  difficiles. 

Pour  un  chariot  mené  par  six  bardeurs ,  il  suffit  d'un 
pinceur.  On  peut  en  mettre  deux  pour  ceux  traînés  par 
huit  bardeurs. 

Dans  un  bâtiment  ordinaire,  un  chariot  mené  par  six 
bardeurs  et  un  pinceur  peut  suffire.  Dans  ceux  qui  sont 
plus  considérables,  on  peut  en  établir  deux,  un  à  six 
et  l'autre  à  huit  bardeurs. 

Avec  un  chariot  traîné  par  quatre  bardeurs,  on  peut 
mener  6  à  7  pieds  de  pierre  dure  ordinaire,  pesant  i5o 
livres  le  pied  cube. 


C44) 

un  à     G  peut  mener   10  à   12   pieds, 

un  à     8 14  à   16 

un  à   10 18  à  20 

un  à   12 22  à  26 

L'intelligence  du  maître  compagnon  consiste  à  savoir 
tirer  parti  des  bardeurs  ,  de  manière  qu'ils  ne  soient 
jamais  inutiles,  en  réunissant  quand  il  le  faut,  les  bardeurs 
de  deux  chariots  pour  en  conduire  un,  lorsque  la  charge 
est  considérable  ,  et  en  s'en  servant  pour  le  montage  des 
pierres,  lorsque  le  bardage  ne  suffit  pas  pour  employer 
utilement  leur  journée. 

Du  montage  des  pierres. 

Cette  opération  comprend,  comme  le  bardage,  deux 
parties,  fune  fixe  et  l'autre  variable.  La  première  a  pour 
objet  le  brajage ,  pour  lier  et  accrocher  les  pierres  au 
cable,  et  la  réception  de  ces  pierres  sur  lechafaud  ou 
sur  le  tas. 

L'autre,  qui  consiste  dans  le  montage  des  pierres,  dépend 
de  la  hauteur  à  laquelle  elles  doivent  être  élevées. 

Le  résultat  de  la  première  partie  peut-être  évalué  à 
la  moitié  du  chargement  des  pierres  sur  les  chariots  ; 
c'est-à-dire,  à  1  s.  6  d.  par  pied  cube.  Quand  au  montage 
des  pierres,  celui  qui  se  fait  par  le  moyen  d  un  singe  ou 
treuil  à  roue  ,  est  moins  coûteux  que  celui  qui  se  fait 
à  la  chèvre.  Dans  le  premier  cas,  il  faut  remarquer  que 
le  diamètre  de  la  roue  étant  presque  toujours  douze  ibis 
plus  grand  que  celui  du  treuil,  les  hommes  appliqués  à 
la  circonférence  de  sa  roue  font  douze  fois  plus  de  chemin 
que  le  fardeau  ,  tandis  que  ceux  qui  traînent  des  pierres 


(45) 

ne  font  pas  plus  de  chemin  que  le  fardeau;  d'où  il  résulte 
que  pour  élever  une  pierre  à  ij  toises  de  hauteur  par 
le  moyen  d'un  treuil ,  il  faut  qne  les  hommes  placés  sut 
la  roue  parcourent  douze  fois   i5  toises,  ou  180  toises. 

Nous  avons  dit  ci-devant  que  les  bardeurs  qui  traînent 
un  chariot  parcouraient  de  6  à  7  toises  par  minute;  en 
supposant  la  même  vitesse  à  ceux  qui  sont  sur  la  roue 
du  treuil,  il  faudrait  28  minutes  pour  élever  une  pierre 
à  i5  toises. 

Dans  les  grands  hàtimens  ,  on  emploie  ordinairement 
huit  bardeurs  pour  le  montage  des  pierres  ;  souvent  ce 
sont  les  mêmes  qui  les  mènent  sur  le  chariot.  De  ces 
huit  hommes,  quatre  sont  employés  à  faire  tourner  la 
roue,  deux  pour  brayer,  louver  et  guider  les  pierres,  et 
deux  pour  aider  à  les  recevoir  sur  le  tas. 

Au  bâtiment  de  Sainte  Geneviève,  on  a  observé  que 
quatre  bardeurs  appliqués  à  la  roue  du  treuil,  pouvaient 
monter  jusqu'à  20  pieds  cubes,  et  qu'il  fallait  environ 
une  heure  et  trois  quart  pour  chaque  voyage,  y  compris 
interruption  et  perte  de  lems  inévitables;  et  12  voyages 
pour  une  toise  cube  ;  mais  on  ne  peut  compter  que 
sur  i3  à  14  pieds  dans  les  travaux  ordinaires,  ce  qui 
fait  seize  voyages  pour  une  toise  cube  ,  et  une  heure  45 
minutes  pour  chaque  voyage;  c'est-à-dire,  4^  minutes 
pour  le  montage  à  i5  toises,  ou  3  minutes  par  toise,  et 
45  minutes  pour  brayer,  louver,  guider  et  recevoir  les 
pierres  sur  le  tas,  et  i5  minutes  pour  interruption  et 
tems  perdu  inévitables.  En  prenant  5  toises  pour  la  hauteur 
moyenne  à  laquelle  on  élève  les  pierres  dans  les  bàtimens 
ordinaires  ,  on  trouvera  une  heure  et  quart  par  voyage , 
et  20  heures  pour  une   toise   cube  ;    c'est-à-dire ,   deux 


(46) 

journées  à  huit  bardeurs  à  2  liv-  par  jour  chaque ,  ce  qui 
fait  32  liv.  par  toise  cube,  environ  3  s.  par  pied,  et  20  s. 
par  millier. 

De  la  pose. 

MM.  Goupy  et  Camus  de  Mézières  évaluent  la  pose 
au  cinquième  de  l'épaisseur  du  mur;  c'est-à-dire,  que  la 
pose  pour  un  mur  de  3o  pouces  d'épaisseur  est  évaluée 
à  6  francs;  ils  ajoutent  1  sol  6  den-  par  pouce  d'épaisseur 
pour  le  mortier  ,  ce  qui  fait  en  tout  8  liv.  5  sols. 

M.  Séguin  évalue  la  pose  et  le  montage  à  raison  de 
5  s.  par  pied  cube ,  et  un  sol  par  pouce  d'épaisseur  pour 
le  mortier;  ce  qui  fait  en  tout  57  liv.  12s.,  et  5  s.  4  d\ 
par  pied  cube. 

M.  Morisot  qui  comprend  aussi  le  montage  avec  la  pose, 
l'évalue  à  37  liv.  8  s.  4  d. ,  ce  qui  revient  à  3  s.  6  d.  le 
pied  cube. 

D'après  un  grand  nombre  d'observations  et  de  notes 
sur  cette  opération ,  j'ai  trouvé  que  dans  les  murs  droits 
et  les  ouvrages  courans,  un  atelier  composé  d'un  poseur, 
d'un  contre-poseur,  un  limousin  et  deux  manœuvres, 
peut  poser  dans  sa  journée  54  pieds  cubes ,  lorsqu'il 
n'est  pas  chargé  du  bardage  ni  du  montage,  en  évaluant 

la  journée  de  poseur  à 4  n'-  °°  c- 

celle  de  contre-poseur  à.      3        00 

de  limousin  à 2        5o 

les  deux  de  manœuvre  à  2  fr. .      4        °° 


i3  fr.  5o  c. 
ce  qui  donne  pour  une  toise  cube  54  fr.  et  5  s.  par  pied 
cube. 


(47  ) 
APPLICATION. 

Nous  allons  aninpllpinent  réunir  les  évaluations  des 
détails  précédens  pour  établir  la  valeur  d'une  toise  cube 
d'ouvrage  en  pierres  de  taille,  dites  pierres  franches,  pour 
fourniture  de  pierre  et  déchet,  taille  des  lits  et  joints, 
bardage,  montage  et  pose  en  place,  avec  mortier  d'après 
les  prix,  actuels  ;  savoir  : 

Le  pied  cube  de  pierre  rendu  à  l'atelier.      i   liv.    12  s» 

journées  de  tailleur  de  pierre.      3  5 

journée  de  poseur.      4  ° 

de  contre-poseur.      3  o 

de  limousin.      2  10 

de  manœuvre.      2  o 

Détail  pour  l'évaluation  d'une  toise  cube  de  mur  en 
pierre  dure  ordinaire  posée  en  place  ,  compris  taille 
des  lits  et  joints ,  bardage  et  pose. 

216  pieds  cubes  en  œuvre  à  32  liv.   .   345  liv.  12  s.  od, 

un  cinquième  de  déchet  pour  la  taille.      69  2  5 

îGtoises  delitset  joints  à41iv.  i3s- 4  d.     74  r3  4 

bardage  à  5o  toises 41  °  ° 

montage  à  1 5  toises ...      32  o  o 

pose 54  o  o 


616 


7       9 


équip.  et  faux  frais  -^  de  la  main  d'oeuvre     20  3       4 


636 


11        1 


bénéfice  -^  du  tout.  .63         i3       1 


700  liv.     4  s.  2  d, 


(48  ) 

Toutes  ces  valeurs  étant  à  superficies  égales  comme 
les  épaisseurs ,  l'usage  des  loiseurs  a  été  jusqu'à  présent 
de  diviser  la  valeur  dune  toise  cube  pour  fourniture  , 
pose  et  taille  de  lits  et  joints,  par  72  pour  avoir  la  valeur 
d'un  pouce  d'épaisseur,  qui  dans  ce  cas  serait  de  9  liv. 
i5  sols  7  den.  ;  ainsi,  pour  avoir  la  valeur  d'une  toise 
superficielle  de  mur  de  20  pouces  d'épaisseur  sans  pa- 
reinens ,  on  aura  9  liv-  i5  sols  7  den.  x  20,  qui  donne 
195  liv.  12  sols;  s'il  est  à  deux  paremens,  on  ajoutera 
pour  chacun  14  fr.  ,  ce  qui  portera  la  valeur  de  ce  mur 
à  223  liv.   12  sols. 

Ce  moyen  a  l'avantage  de  ne  pas  dénaturer  les  objets 
et  d'en  rendre  la  vérification  plus  facile. 

Pour  donner  une  idée  du  résultat  des  différentes  mé- 
thodes que  nous  venons  d'indiquer,  nous  avons  rassemblé 
dans  le  tableau  ci-après  les  prix  des  ouvrages  en  pierre 
dure  ordinaire  de  Paris,  appelée  pierre  franche,  selon 
la  méthode  des  différens  auteurs,  depuis  i632  jusqu'en 
1809. 


Page  49. 


TA  B  LE  A  U  comparatif  des  prix  des  ouvrages  en  pierre  dure  ordinaire,  dite  Banc  franc,  depuis   i632  jusqu'en  1809,,  d'après  différens  auteurs 
et  les  soumissions  des  entrepreneurs  des  travaux  actuels.  —   Nota.  En  i632,  la  livre  valait  1  liv.  10  sols  monnaie  actuelle. 


NOMS 

DES      AUTEURS. 


Savot,    l63?. 

Valeur  eu  monnaie  actuelle.    .    . 

Goup  r  ,    1772 

Camus  de  Méziéres  ,  1781.  .   . 

SÉGUIN,    1788 

M.  M  or  is  ot,    1804 

Par  ma  Méthode. 

1809. 
Arc  de  Triomphe 

Temple  de  la  Gloire 

Greniers  de  Réserve 

Bourse 

Dépense  présumée  ,  y  compris  ~ 
pour  fauj   frais 

Valeur,  en  accordant  ^  de  béné- 
fice  

Valeur,   avec  ^  de  bénéfice.    .    . 


Pbii  de  la  Journé* 
du  tailleur  de  pierres 
pour  ta  heures. 


liv.  s.        d. 

o  i5     o 
1176 

2  00 

3  3       0 

a  5     0 

Pour  10  heures. 

5  5      0 

3  5       0 

4  5      0 

3  100 

3  10     0 

3  100 


3     14    0 


3     1 


7    9 


4       1     3 


PRIX  de  la  Toise  su- 
perficielle de   pare- 


3  00 

7100 

10  00 

16  o     o 
i5  16     3 

?.o  4     5 

14  o     o 

23  i5    8 

10  12       O 

17  00 
20  O      O 

14  8     o 

i5  2     5 

i5  16    » 


Prix  de  la  Toise  W«n, 
pour  lils  et  joiots. 


liv.      s.         d 

0  IO    O 

1  5  o 
1  7  6 
1  10  o 
1  i3q 

Lits  .470 
Joints    G   14  6 

4  '3  4 
Lils  .12  00 
Joints    9     00 

800 

680 

Lits  .      3     4° 

Joints     G     00 

5  i5  2 

6  i  o 
6     6  5 


Valeur  des  Lits  pour 
une  toise  cube. 


800 

20  o  o 

23  O  O 

24  O  O 
37  O  O 

79  4  " 

;4  i3  4 

'74  4  o 

128  O  o 

1 02  8  o 

5i  4  o 


92   0   2 

96  1 5   5 
101   7   6 


Valeur  de  la  Toise 
cuba  de  pierre  com- 
pris dochet. 


73  5  7 

i85  4  ° 

221  9  9 

376  7  4 

482  .5  4 

4*|8  17  10 

609  18  9 

617  18  o 

562  8  o 

5s4  i3  3 

577  4  ° 

520  18  o 

546  18  o 

572  19  10 


Valeur  Idem , 
lits  et  juiuts. 


81  5  7 

2o3  4  o 

243  9  9 

4oo  7  4 

5i3  16  4 


700  42 

793  2  o 

690  8  o 

627  1  2 

628  8  o 


6i3   i  2 


645 
674 


■  4  3 


Valeur  idem,  pour 

uti  mur  de  t>  pieds 
d'épaisseur  â  a  pa- 
rement. 


87 
218 

255 
416 

545 

618 

728 

819 

7i5 

648 


5  7 

4  o 

9  9 

7  4 


4  2 
9  4 

13  O 

5  2 


656   8   o 


641   17   2    "35   6 


Valeur  idem,  pour 
un  mur  de  3  pieds. 


673     19       O 
706       9       O 


46  t2  9 

Il6  13  O 

i5i  14  10 

216  3  8 

288  8  10 

D29  10  2 

552  1  o 

423  8  4 

370  8  o 

554  i4  7 

342  4  o 


>>2  1        I  I 

568     1 7       3 


*ALEUR    Uem  , 

on  mur  de  t  \> 


pour       V.VLEURiifr-rn.ponrun 
ïds.  mur  de   18  pouces. 


liv.   s. 

53  ï 
82  14 
91   3 

l49   9 

202  17 


234  .4 

291  8 

255  6 

■j5o  4 


•257   9   4 


244  16 
256   9 


hv.  s 

26  6 

65  16 

70  .7 

1 16  1 

160  1 

186  19 

17G  o 


10 

7 
6 
6 


221)  7  IO 

197  16  O 

177  "J  3 

i85  »  o 


191   3   j 

200   5   4 


Page  49. 


TABLEAU  comparatif  des  pri\  différent  auteurs 
et  les  soumissions  des  rtue^'e- 


NOMS 

DES      AUTEURS. 


S  a  v  ot  ,    i63a 

Valeur  en  monnaie  actuelle. 


Goupy,    1772 


P  B  I  x  de  la  Jour 
dutailleui  de  jjier 
pour  1a  heures, 


Camus  de  Mézières,  1781. 
Séguin,   1788 


M.  M  o  r  1  s  o  t,   1804 


Par  ma  Méthode. 


1809. 
Arc  de   Triomphe.. 


Temple  de  la  Gloire.. 
Greniers   de  RéserYe. 


Bourse. 


Dépense  présumée  ,  y  compris  ^ 

pour  fau-s    frais 

Valeur,  en  accordant  ^  de  béné- 
fice  

I  Valeur,  avec  ■—  de  bénéfice.   .    . 

I1-  


idem  f    pou 
!  ir  de  3  pieds. 


liv.         s.        <"•       s' 

o     i5     o        ■ 


G      »4 
3 


1  t\ 

•1  o  o 

a  -i.  o       9 

a  5  o      '7 

Pour  10  heures 

5       5     o       -> 
5       5     o     '4 

4       5     o       8 

6 

4 


d. 

9 


3     10    c 
3     10    c 


10    c      9      4 


5     t/i    c 


3  17     i     '<'>       ■' 

4  1    }     9     4 


Valeur  /./fm,  pour  un 
mur  de  18  pouces. 


li>.  s  d. 

26  6  6 

65  16  o 

70  17  5 

116  I  [O 

160  1  7 

186  ig  6 

1  -  (  i  o  0 


I  <  j  -7   16    o 

1-7   in   3 


'9' 


(49) 

Cette  table  est  divisée  en  dix  colonnes. 

La  première  indique  le  prix,  de  la  journée  des  tailleurs 
de  pierres. 

La  seconde  le  prix  de  la  toise  superficielle  de  parement. 

La  troisième  celui  des  lits  et  joints. 

La  quatrième  ,  la  valeur  des  lits  et  joints  pour  une 
toise  cube. 

La  cinquième,  la  valeur  d'une  toise  cube  de  pierre. 

La  sixième,  la  valeur  en  place  avec  lits  et  joints. 

La  septième ,  celle  d'un  mur  de  six  pieds  d'épaisseur 
à  deux  paremens. 

Ce  tableau  peut  donner  une  idée  de  l'augmentation 
du  prix  des  constructions  depuis  cent  soixanle-dix-sept 
ans. 

On  a  mis  deux  évaluations  pour  l'année  iG3a  ,  parce 
qu'à  cette  époque  la  valeur  de  la  livre  tournois  était  de 
2  liy.  10  sols. 


Notions  sur  les  mesures  métriques ,  et  leur  rapport 
avec  les  anciennes. 

» 

Le  mètre  est  la  dix  millionième  partie  du  quart  du 
méridien  terrestre  ,  qui  a  été  trouvée  de  3  pieds  1 1 
lignes  -^-^  de  la  toise  de  l'Académie  des  Sciences  de 
Paris. 

Le  mètre  linéaire  se  divise  en  dix  décimètres ,  cent 
centimètres,  mille  millimètres. 

Le  mètre  superficiel  ou  carré  contient  cent  décime  très 
carrés ,  dix  mille  centimètres  et  un  million  de  millimètres. 

G 


(5o  ) 

Le  mètre  cube  se  compose  de  mille  décimètres;  c'est- 
à-dire  de  dix  tranches  de  chacune  cent  décimètres  , 
d'un  million  de  centimètres  ou  cent  tranches  de  chacune 
dix  mille  centimètres  ;  et  d'un  millard  de  millimètres  , 
ou  de  mille  tranches  de  chacune  un  million  de  milli- 
mètres. 

Ainsi  les  expressions  qui  indiquent  ces  trois  subdivisions 
doivent  contenir  trois  décimales  pour  les  mesures  linéaires  ; 
six  décimales  pour  les  mesures  de  superficie  ,  et  neuf 
décimales  pour  les  cubes,  comme  on  peut  le  voir  par 
l'opération  ci  -  après  ,  faite  pour  trouver  le  carré  et 
le  cube  de  2  mètres  222  millimètres  ,  dont  le  carré 
4,937284  est  suivi  de 6  décimales  ,  etlecube  10,970645048 
de  9  décimales. 

/  Opération. 

2,222 
2,222 


4444 
4444 
4444 
4444 


carré.  4^9^7284 
2,222 


9874568 
9874568 
9874568 
9874568 


cube.  10,970645048 


(  5ï  ) 

Les  toiseurs  qui  font  usage  des  nouvelles  mesures,  se 
contentent  d'exprimer  deux  décimales  dans  les  mesures 
linéaires  et  autant  pour  les  surfaces  ,  et  trois  pour  les 
cubes;  en  sorte  que  pour  le  cas  dont  il  est  question,  ils 
se  contenteraient  d'exprimer  la  mesure  linéaire 

par 2  m.  22      2000000  de  moins. 

la  superficielle  par     l\         92      7284000 
et  la  cubique  par.    10         97      o6'i5o43 

Pour  suppléer  à  cette  inexactitude  ,  on  ajoute  une 
unité  lorsque  la  décimale  qui  suit  celle  qu'on  veut  con- 
server est  plus  de  5;  ainsi,  au  lieu  de  4  9^*7284  •>  on 
prendrait  4i94i  et  au  lieu  de  10,97064^048,  ou  mettrait 
10,971. 

Pour  le  premier  cas,  l'expression  4v9i  ■>  ^a  surface  est 
augmentée  de  2716  millimètres  carrés.  L'expression  du 
second  cas  augmente  le  cube  de  354972  millimètres  cubes. 

Opérations. 
940000  971000000 

937284  970645048 

2716  354932 

Il  est  vrai  que  les  matières  dont  on  fait  usage  pour 
la  construction  des  éd'fices  «ordinaires  ne  sont  pas  assez 
précieuses,  pour  qu'on  ne  puisse  pas  se  permettre  ces 
compensations  pour  simplifier  les  calculs  ;  mon  observa- 
tion n'a  d'autre  but  que  de  faire  connaître  ce  que  peuvent 
produire  ces  inexactitudes,  qui  sont  beaucoup  moindres  en 
faisant  usage  des  pieds  avec  leurs  subdivisions  en  douze  , 
ainsi  qu'on  pourra  en  juger  par  le  calcul  des  deux  cubes 
ci-apiès,  de  mêmes  dimensions,  dont  les  côtés  sont  de 
7  pieds  3  po.  6  lig. ,  répondant  à  2  mètres  367  millimètres. 


(Sa  ) 

Le  cube  exprimé  en  pieds,  donne  387  p.  8  po.  2  lig.9. 10.  &. 

Opération  pour  les  pieds. 

7  p.  3  po.  6  lig. 
7       3         6 


5i 

0 

6 

1 

9 

10 

6 

3 

7 

9 

0 

53 

2 

0 

3 

7 

3 

6 

372 

2 

1 

9 

i3 

3 

6 

0 

9 

2 

2 

7 

0 

1 

6 

387  p.  8po.  al.   9p,s.   101     6" 

Celui  exprimé  en  mètres,  donne  i3m.  26i564863. 

Ope'ration  pour  les  mètres. 

2,367 
2,367 

i656g 
14202 
7101 
4734 


5,602689 
2  367 

39 > 188^3 
336! 6  34 
16808067 

11 20^378 

i3,26i 564863 


(53  ) 

Si  l'on  retranche  du  premier  cube  les  quantités  au-des- 
sous des  lignes ,  il  restera  387  p.  8  po.  2  lig.,  et  si  Ton  ne 
prend  que  trois  décimales  du  second,  on  aura  i3  m.  261. 

La  quantité  retranchée  du  résultat  du  calcul  en  pieds 
est  de  9  points  H  de  point  et  771  de  point,  égale  9  points 
£  -f-  ±  ===  9  points  ?  Pour  évaluer  ces  quantités ,  il  faut 
considérer  que  les  subdivisions  du  pied  cubique  sont  des 
tranches  d'un  pied  carré,  dont  l'épaisseur  est  d'un  pouce, 
d'une  ligne  ou  d'un  point.  Les  tranches  d'un  pouce  con- 
tenant 1 44  pouces  cubiques,  celles  d'une  ligne  qui  sont 
douze  fois  moins  épaisses ,  équivaudront  à  12  pouces  • 
les  tranches  dont  l'épaisseur  est  un  point,  étant  douze  fois 
moins  épaisses  que  celles  des  lignes,  ne  produiront  qu'un 
pouce  cube  ,  ainsi  les  9  points  H  H-  777  valent  9  pouces  f. 

Pour  l'expression  en  mètres,  la  partie  retranchée  est 
564,863  millimètres  cubes,  dont  la  racine  cubique  est  de 
83  millimètres  équivalant  à  3  pouces  1  ligne  ,  dont  le  cube 
est  29  pouces  7  ;  d'où  il  résulte  qu'en  réduisant  le  produit 
en  mètres  à  trois  décimales  ,  on  retranche  une  quantité 
qui  est  de  trois  fois  plus  grande  que  celle  qu'on  ôte  du 
produit  en  pieds,  en  retranchant  les  parties  au-dessous 
des  lignes. 

Si  l'on  augmente  d'une  unité  les  quantités  qui  précèdent 
celles  qu'on  retranche ,  on  aura  pour  l'expression  en  pieds 
387  p.  8  po.  3  lig.,  et  pour  celle  en  mètres  i3  m.  262, 
ce  qui  augmente  le  cube  en  pieds  de  1  pouce  j ,  et  celle 
en  mètres  de  435 1 37  millimètres  cubes,  dont  la  racine 
cubique  est  76  millimètres, répondant  à  2  pouces  to  lignes, 
dont  le  cube  donne  22  pouces  f,  augmentation  qui  est 
vingt  fois  plus  grande  que  celle  du  calcul  en  pieds,  pouces 
et  lignes. 

L'établissement   des    mesures  uniformes  en  France    est 

G* 


(34) 
sans  contredit  un  des  plus  gi-ands  avantages  que  les  sciences 
ont  procuré  aux  arts  et  au  commerce,  mais  on  aurait  pu 
conserver  pour  les  subdivisions  du  mètre ,  le  système  duo- 
dénaire  de  l'ancien  pied ,  qui  a  l'avantage  d'avoir  un  plus 
grand  nombre  de  diviseurs  exacts  ,  ce  qui  est  d'une  grande 
utilité  dans  les  arts  où  il  s'agit  de  proportions  ,  tels  que 
l'architecture. 

Le  mètre  serait  divisé  en  trois  parties,  dont  chacune 
serait  designée  sous  le  nom  de  pied  métrique  ;  il  serait  sub- 
divisé en  xi  pouces,  le  pouce  en  12  lignes  et  la  ligne  en 
10  points:  ce  qui  donnerait  i44°  divisions  pour  le  pied, 
4320  pour  le  mètre  et  8640  pour  le  double  mètre  ou  toise 
métrique.  Ces  divisions  seraient  plus  en  rapport  avec  les 
opérations  des  arts.  La  toise  servirait  pour  les  grandes 
dimensions,  le  mètre  pour  les  moyennes  et  le  pied  pour 
l'usage  ordinaire.  Quant  aux  subdivisions  ,  le  pouce  serait 
beaucoup  plus  commode  que  le  décimètre  qui  est  trop 
grand  ,  et  le  centimètre  qui  est  trop  petit.  Mais  puisque 
les  subdivisions  décimales  sont  adoptées  ,  nous  allons  in- 
diquer les  rapports  des  toises  ,  des  pieds  ,  des  pouces  et 
des  lignes  avec  les  mètres  et  leius  subdivisions. 


(55) 

T^ble  des  diviseurs  communs  qui  résultent  des  trois 
subdivisions  du  mètre  ;  de  celle  proposée  en  4320  partie *s, 
de  celle  en  3ooo  et  de  celle  adoptée  en  iooo. 


Diviseur  pour  le  mètre 

Diviseur  du    mètre    compre- 

Diviseur du 

mètre  en   1000 

nant  3  pieds 

impériaux  de 

comprenant  4 

3ao  points. 

chacun  iuoo 

parties. 

millimètres. 

I 

4320 

I 

3ooo 

I 

IOOO 

2 

2l6o 

2 

i5oo 

2 

5  00 

5 

l44o 

3 

1000 

4 

25o 

3 

1080 

4 

750 

5 

200 

5 

864 

5 

600 

8 

125 

6 

720 

6 

5oo 

10 

100 

8 

54o 

8 

575 

20 

5o 

9 

480 

10 

5oo 

4o 

25 

10 

432 

12 

230 

5o 

20 

13 

56o 

i5 

200 

100 

10 

i5 

288 

20 

i5o 

125 

8 

16 

270 

24 

125 

200 

5 

18 

240 

25 

120 

25o 

4 

20 

216 

3o 

100 

5  00 

2 

H 

180 

4o 

75 

1000 

1 

27 

160 

5o 

60 

3o 

144 

60 

5a 

i5  diviseurs. 

36 

120 

75 

4o 

4o 

108 

100 

3o 

48 

90 

120 

25 

54 

80 

125 

24 

6o 

72 

i5o 

20 

72 

60 

200 

i5 

80 

54 

25o 

12 

90 

48 

3oo 

10 

108 

4o 

375 

8 

120 

36 

5oo 

6 

«44 

3o 

600 

5 

160 

27 

75o 

4 

180 

24 

1000 

3 

216 

20 

i5oo 

2 

240 

18 

5ooo 

i 

270 

16 

288 

i5 

02  drviseuGS. 

56o 

12 

432 

10 

48o 

9 

54o 

8 

38  diviseurs. 

(  56) 
Le  mètre   ayant  été  définitivement  fixé  à  3  pieds  n 
lignes /,/VVi  en  réduisant  celte  mesure   en  millième  de 
lignes,  on  aura  443  296  millièmes  de  ligne  pour  un  mètre, 

mètres.       inUhm. 

d'où  il  résulte  que  44^29r>  ligues  vaudront  1000,000 

221648 5oo,ooo 

1 10824 25o,ooo 

554l2 125,000 

27706 Ô2,5oO 

i3853 3i,25o 

Ces  deux  dernières  quantités  sont  les  plus  petites  qui 
puissent  indiquer  un  rapport  exact  entre  les  divisions  du 
pied  et  celles  du  mètre,  d'où  il  résulte  que  si 


i3853  lignes  valent 


mètres.         tuillim, 
3l,230 


i3853  pouces  vaudront       3^5,000 

i3853  pieds.    ....     4^00,000 

et  i3853  toises 27000,000 

Pour  les  mesures  courantes. 

mètre.         milHra. 

D'où  l'on  tire  la  valeur  d'une  ligne  0,002  ~ 

celle  d'un  pouce.  0,027 

celle  d'un  pied.    .  o,32.'|  | 

celle  d'une  toise  .  ^949 

Pour  les  mesures  superficielles. 

mètres.  millini. 

Celle    d'une  ligne  carrée  sera  o,ooooo5  -~ 

d'un  pouce  carré    .  0,000732 

d'un  pied  carré  .    .  o,io5520 

d'une  toise  carrée  .  3,79874° 


(  57) 

Pour  les  mesures  cubiques. 


miilini. 


Le  cube  d'une  ligue  vaut  0,000000011  \ 

le  cube  d'un  pouce  .    .    .  0,000001983  § 

un  pied  cube o, 034277560 

la  toise  cube 7,4o38goooo 

Il  ne  faut  pas  confondre  ces  pieds,  pouces,  lignes 
carrés  et  cubes,  avec  ceux  qui  résultent  de  la  manière  de 
calculer  dont  il  a  été  ci-devant  parlé ,  qui  sont  des  tranches 
d'un  pouce  ou  dune  ligne  d'épaisseur. 

Ainsi ,  pour  les  surfaces  ,  on  trouve 
qu'un  pouce  carré  contient    ...  i44  l'g-  carrées* 

un  pied  carré  i44  pouces  carrés,  et       20736 
une  toise  carrée,  36  pieds  carrés, 

5i84  pouces  carrés,  et  ...    .      746496 

Pour  les  cubes ,  on  trouve, 

qu'un  pouce  cube  contient.    .    .  1728  lig.  cubes. 

un  pied  1728  pouces  cubes,  et  .  2530984 
ri  1  i e  toise  cube  216  pieds  373248 

pouces,  et 644972544 

Les  tranches  qui  résultent  de  la  manière  de  calculer 
en  pieds,  pouces ,  lignes,  donnent  pour  une  toise  carrée 
chaque  pied  égal  à  une  tranche  de  6  pieds  sur  un  pied. 

Chaque  pouce  égal  à  une  tranche  de  6  pieds  sur  un 
pouce. 

Et  chaque  ligue  égale  à  une  tranche  de  6  pieds  sur 
nue  ligne. 

H. 


(  58) 

On  désigne  ces  tranches  sous  les  noms  de  pied-toise , 
pouce-toise  et  ligne-toise. 

Pour  le  pied  carré ,  chaque  pouce  est  égal  à  une  tranche 
d'un  pied  de  long  sur  un  pouce  de  large. 

Et  chaque  ligne  à  une  tranche  d'une  ligne  de  large  sur 
un  pied  de  long.  On  distingue  ces  divisions  sous  les  noms 
de  pouce-pied  et  ligne-pied. 

Enfin  ,  le  pouce  carré  se  divise  en  tranches  d'un  pouce 
de  longueur  sur  une  ligne  de  largeur  ,  appelée  ligne- 
pouce,  d'où  il  résulte  que  le  pied-toise  est  12  fois  plus 
grand  que  le  pouce  toise,  et  le  pouce-toise  12  fois  plus 
grand  que  la  ligne  toise.  Il  en  est  de  même  des  subdi- 
visions du  pied  carré,  le  pouce  -  pied  est  12  fois  plus 
grand  que  la  ligne-pied;  et  par  rapport  au  pouce  carré, 
il  est  12  fois  plus  grand  que  la  ligne-pouce. 

La  valeur  d'une  toise  carrée  en  mètres 
étant 3,79874» 

Celle  d'une  tranche  d'un  pied  ou  d'un 
pied-toise  sera o,633i23 

Celle  d'un  pouce-toise 0,052760 

Celle  dune  ligne-toise 0,004397 

La  valeur  d'un  pied  carré  étant    .    .    .  o,io5520 
Celle  d'une  tranche  d'un  pouce  ou  d'un 

pouce-pied  sera 0,008793 

Celle  d'une  ligne-pied o,ooo~32 

La  valeur  d'une  toise  cube  en  mètres  étant  7,403890000 
Celle  d'un  pied-toise   ou  d'une  tranche 

d'un  pied  sera 1,233981667 

Celle  d'un  pouce-toise o,io->.83'.8oj 

Celle  d'une  ligne-toise 0,0085693x7 


C59) 

La  valeur  d'un  pied  cube  étant.    .    .    .  0,034277260 

Celle  d'un  pouce-pied  sera o,oo2856438 

Celle  d'une  ligne-pied o,ooo238o36 

Ces  évaluations  peuvent  servir  à  réduire  en  mètres 
toutes  sortes  de  produits  exprimés  en  toises,  pieds, 
pouces  et  lignes ,  et  à  réduire  en  toises ,  pieds  ,  pouces 
et  lignes  ,  les  produits  exprimés  en  mètres  et  parties 
de  mètre. 

Exemple  pour  les  mesures  courantes. 

On  veut  savoir  combien  24  toises  5  p.  8  po.  7  lig.  font 
en  mètres  ;  on  trouvera  : 

Pour  les  24  toises  1.949  x  24»  qui  donneront  46,776 

Pour  les  pieds       324  rz  X  5       1,624 

Pour  les  pouces         027  x  8       0,216 

Pour  les  lignes      002  ~  x  7        0,016 


Total.    .    .    .   48,632 

Ainsi ,  24  toises  5  pieds  8  po.  7  lig.  valent  48  mètres 
632  millimètres. 

Deuxième  exemple  ,  pour  réduire  les  toises1  superficielles 

en  mètres  carrés. 

Soit  une  superficie  de   i3  toises   4  pieds  5  po.  8  lig. 
superficielles  à  réduire   en  mètres  carrés  , 

On  aura  pour  les  toises  3,798740  x  i3  =  49,383620 
Pour  les  pieds-toises  .  o,633i23  x  4—  2,532492 
Pour  les  pouces-toises.  0,052760  x  5  =  o,2638oo 
Pour  les  lignes-toises  .   0,004397  x    8  =    0,035176 

Total.    .    .   52,235o88 


(Go  ) 
C'est-à-dire  que  les  i3  toises  4  p-  5  po.  8  lig.  super- 
ficielles valent  52  mètres  235  millimètres  carrés. 

Troisième  exemple. 

Il  y  a  une  autre  manière  d'exprimer  lès  toises  super- 
ficielles ,  lorsque  les  calculs  ont  été  faits  en  pieds  ,  en 
divisant  le  produit  par  36  pour  avoir  le  nombre  de  toises. 
le  surplus  s'exprime  en  demi-toise  ,  pieds  et  pouces  carrés. 
Ainsi  ,  pour  une  superficie  exprimée  par  i4  toises  ■j  12 
pieds  4  pouces  , 

on  aura  pour  les  toises.  3,79874°  X  i4==  53, 182360 
Pour  la  demi-toise.    .    .  1,899370 

Pour  les  pieds  carrés.  .  o,io5520  xn=  1,266240 
Pour  les  pouces-pieds.    .      0,008793  x    4~    o,o35iy3 

Total.    .    .   56,383 143 

Ainsi,  ces  1 4  toises  ■§■  12  pieds  4  pouces  étantréduites 
en  mètres,  donnent  56  mètres  383  millimètres  carrés. 

Quatrième  exemple. 

Il  s'agit  de  réduire  en  mètres  une  superficie  de  i5  pieds 
9  pouces  8  lignes  , 

On  aura  pour  les  pieds  .  o,io552o  x  i5  =  1,582800 
Pour  les  pouces-pieds.  .  0,008793  x  9  =  0,0791^0 
Pour  les  lignes-pieds  .    .     0,000732  x    8  =  o,oo58Ô2 

Total.    .    .      1,66780p. 


(6i  ) 

Cinquième  exemple ,  pour  réduire  les  toises  >  pieds  , 
pouces  et  lignes  cubes  ,  en  mètres  cubes  et  parties 
de  mètre. 

Soit  la  quantité  8  toises  4  pieds  8  pouces  6  lig.  cubes , 
à  réduire  en  mètres  et  parties  de  mètre. 

On  aura  pour  les  toises  7,403890000  x  8 

qui  donnent 5g., 23 1 120000 

Pour   les  pieds-toises    1,233981667x4 

qui  donnent 4-<935926668 

Pour  les  pouces-toises  o,io283i8o5  x  8  .  0,82265444° 

Et  pour  les  lignes  0,008569317  X  6.    .    .  0,o5i4i5go2 

Total.    .    .     65,041117010 

Ainsi,  8  toises  4  pieds  8  pouces  6  lignes  cubes  ,  valent 
65  mètres  041117010  millimètres  cubes.  Comme  les 
rapports  des  mètres  et  parties  de  mètre  ne  sont  presque 
jamais  exacts,  il  faut  pour  plus  d'exactitude,  quand  cela 
se  peut ,  prendre  pourles  quantités  inférieures  des  aliquotes 
des  quantités  supérieures  ;  ainsi ,  dans  cet  exemple ,  au 
lieu  de  multiplier  la  valeur  d'une  ligne-toise  par  6,  nous 
avorfs  pris  la  moitié  de  la  valeur  du  pouce -toise.  C'est 
ce  moyen  des  aliquotes  qui  rend  le  calcul  des  divisions 
duodécimales  aussi  expéditif  que  celui  des  parties  déci- 
males» 


(62) 

Sixième  exemple ,  pour  les  pieds  cubes. 

Pour  réduire  en  mètres  cubes  32  pieds  5  pouces  9  lig. 
on  aura  pour  les  pieds  0,034277260  x  32  , 

qui  donnent 1,096872320 

Pour  les  pouces-pieds  o, 002856438  x  5 , 

qui  donnent 0,014282191 

Et  pour  les  lignes-pieds  o,ooo238o36  X  9, 

qui  donnent 0,002142324 

Réduction  en  mètre  .    .      1,113296835 


( 

63  ) 

TABLE  pour 

la  réduction  des   anciennes   mesures 

<fe  Paz 

is ,  en 

mesures  métriques. 

Lignes. 

Mètres       Milli. 

Pieds. 

Mètres.       Milli. 

Pieds. 

61 

Mètres.       Milli. 

I 

0.002 

18 

5.847 

.9.8.5 

2 

o.oo5 

»9 

6.172 

62 

20. 140 

5 

0.007 

20 

6-497 

63 

20.465 

4 

0.009 

21 

6.822 

64 

20.790 

5 

O.OI  I 

22 

7.146 

65 

21 .  u5 

6 

0.014 

23 

7.471 

66 

21.439 

l 

0.016 

24 

7  •  796 

67 

2 ..764 

0.018 

25 

8. 121 

68 

22.089 

9 

0.020 

26 

8.446 

69 

22.414 

10 

0.025 

II 

8.771 

7° 

22.759 

1 1 

0.025 

9.096 

71 

23.o64 

29 

9.420 

73 

23.588 

Pouces. 

3o 

9-745 

75 

25.7.3 

I 

0.027 

5i 

10.070 

74 

24-OÔ8 

2 

o.o54 

32 

io.5g5 

75 

24-565 

5 

0.081 

35 

10.720 

76 

24.688 

4 

0. 108 

54 

1 1 .o45 

77 

25.oi5 

5 

0.  i55 

35 

11.569 

78 

25.557 

6 

0. 162 

36 

11.694 

II 

25.662 

7 

0. 189 

37 

12.019 

25.987 

8 

0.217 

58 

12.344 

81 

26.5.2 

9 

0.244 

39 

i 2 . G69 

82 

26.657 

IO 

0.271 

4o 

'2-994 

83 

26 . 962 

1 1 

0.298 

4i 

i5.3i8 

84 

27.287 

42 

i3.643 

85 

27 .61 . 

Fieds. 

43 

15.968 

86 

27.956 

1 

0.325 

44 

14.295 

87 

28.261 

2 

o.65o 

45 

14.618 

88 

28.586 

5 

0.975 

46 

.4.943 

89 

28.911 

4 

1-299 

47 

15.267 

9° 

2g. 236 

5 

1 .624 

48 

i5.5g2 

9> 

29.560 

6 

i-949 

49 

15.917 

92 

29.885 

7 

2.274 

5o 

16.242 

93 

5o.2IO 

8 

2.599 

5i 

16.567 

94 

50.555 

9 

2.924 

5a 

16.892 

95 

30.860 

IO 

3.248 

55 

17.216 

96 

5i.i85 

1 1 

3.573 

54 

i7.54i 

97 

3i .509 

12 

3.898 

55 

17.866 

98 

31.854 

i5 

4-225 

56 

18.191 

99 

32. .59 

«4 

4.548 

57 

i8.5i6 

100 

52.484 

i5 

4.875 

58 

18.841 

200 

64.968 

16 

5.197 

59 

19.166 

5oo 

97.452 

•7 

5.522 

60 

19.490 

4oo 

129.956 

( 

64  ) 

1  ieds. 

M   •■ 

! 

Mètres.      BXilli. 
()  2.569 

Toises. 

Mètres.       IM1II1. 

5oo 

162  .  î  >() 

3  a 

80 

l55.g25 

600 

I94.904 

55 

64.3l8 

81 

1 57.872 

700 

".-.588 

34 

66.267 

82 

l5g.82I 

800 

259.872 

35 

68.216 

83 

161.77O 

900 

292 . 3  5  "> 

56 

70.  I  ('>"> 

84 

163.719 

1000 

1  •  809 

5  7 

72.114 

85 

i65.668 

2000 

649.679 

58 

7 \ .o65 

86 

167 .617 

5ooo 

974. 5.8 

59 

76.012 

87 

169.566 

4oco 

1299.558 

4o 

77-96i 

88 

171 . 5 1 5 

5  000 

1<>2  \  .  197 

4i 

79.910 

89 

173.464 

Gooo 

1  g  ii).o56 

42 

81.860 

9° 

175. 40 

7000 

2275.876 

45 

83.8oo 

91 

177.562 

8000 

2598.7 1 5 

44 

85.758 

92 

179.511 

9000 

2g  «3.554 

45 

87.707 

95 

181. 260 

1 0000 

0248.594 

46 

89. 656 

o4 

1 83 . 209 

Toises. 

47 
48 

91 .6o5 
95.554 

95 
96 

i85.i58 
187 . 107 

I 

«•049 

49 

95 . 5o5 

97 

189.057 

2 

5.898 

5o 

97.452 

98 

191 .006 

5 

5.847 

5i 

99.401 

99 

192.955 

4 

7  •  796 

5  a 

101 .55o 

100 

194.904 

5 

9'745 

55 

105.299 

200 

589.807 

G 

Ii.bg4 

54 

io5.248 

5oo 

584.711 

7 

15.643 

55 

•"7- '97 

4oo 

779-6i5 

8 

15.592 

56 

109. 1  ;(> 

5oo 

974.518 

9 

17. 54? 

"•: 

1 1 1 .095 

600 

1 169.422 

10 

19.490 

58 

n5.o44 

700 

1564.525 

1 1 

21.459 

59 

114.99) 

800 

1559. 229 

12 

23.588 

60 

116.94a 

900 

1754 . i33 

1 5 

25 .507 

61 

I 18.891 

1000 

ig49-o36 

«4 

27.287 

62 

! 20.840 

2000 

5898.075 

i!ï 

29.2  >() 

65 

122.789 

5ooo 

584 7-  I(l9 

16 

5i . i85 

64 

1   ;.:58 

4ooo 

7796.145 

'7 

55. 1 54 

65 

126.687 

5  000 

9745.182 

18 

55 ,o83 

66 

128.656 

6000 

11694.218 

'.9 

57 .o52 

67 

i5o.5S5 

7000 

i5645.254 

20 

5Ô.981 

68 

1 5a .554 

8000 

15592.290 

21 

40.950 

Gg 

«54-484 

9'W) 

1754  i.5. .7 

29. 

42.879 

70 

I.ili.  j  )5 

10000 

ig4g<  >..>(>> 

2") 

44.828 

71 

1 58. 58a 

20000 

38980.736 

2.{ 

i,;-:-- 

72 

1  ('>•  35 1 

5oooo 

58471.089 

a5 

48.- 

7' 

142.280 

4oooo 

77961  •  V>' 

26 

50.675 

:'■ 

1  î  J  ••■.( 

5  0000 

9745i.8i6 

■'-: 

52.624 

7  > 

146.178 

60000 

1 1694a. 179 

28 

54.573 

7<^ 

148.127 

70000 

1 56452. 5 i 1 

'-9 

56.522 

77 

150.076 

S    M  101  , 

l55()22.<)u"> 

3n 

58.47" 

70 

1 5a.oa5 

90000 

i754i3.a68 

ji 

60.420 

79 

153.974 

IOOOOO 

19 Î9o5.65i 

(65) 


TABLE 

pour  la  réduction  des  mesures  métriques  en 

anciennes 

mesures  de  Paris, 

i 

ieds, 

pouces  , 

Pieds  ,    pouces  , 

Pieds ,  pouces  , 

Millim. 

lig 

aes  et 
de  1 

centièmes 
igné. 

Centim. 

lignes  et  centièmes 
de  ligne. 

Centim. 

lig 

nés  et  centièmes 
de  ligne. 

I 

O 

O 

0.44 

28 

0     10       4-x3 

66 

2 

0       4-39 

2 

o 

0 

o.88 

29 

0     10       8.57 

67 

2 

0       9.02 

5 

o 

0 

i  .55 

5o 

0     II        I . 00 

68 

2 

1       i  .45 

4 

o 

o 

I-77 

5i 

0     II       5.45 

69 

2 

i       5.88 

5 

o 

o 

2.21 

52 

0     n       9-86 

70 

2 

1         IO. 52 

6 

o 

o 

2.66 

55 

1       0       2 . 5o 

71 

2 

2       2.73 

7 

o 

o 

5.  io 

54 

1       0       G. 75 

72 

2 

2       7.18 

8 

o 

o 

5.54 

55 

1       0     11 .  16 

75 

2 

2     n.62 

9 

o 

o 

3-99 

56 

1        1       5- 60 

74 

2 

3      4-°3 

57 

1       1       8-o5 

75 

•_l 

5      8-48 

Centim. 

58 

1       2       o-46 

76 

2 

4     0.92 

I 

o 

o 

4.43 

59 

1       2       4*9° 

77 

2 

4     5.35 

a 

o 

o 

8.86 

40 

i       2       9 .55 

78 

2 

4       9-7« 

5 

0 

I 

1 .5o 

4i 

i       5       1.76 

79 

2 

5       2.22 

4 

o 

I 

5.75 

42 

1       5       6-19 

80 

2 

5       6.65 

5 

o 

I 

10. 16 

45 

1       5     1 0 • 65 

81 

2 

5     11.08 

6 

0 

2 

2.61 

44 

1       4       3 • 06 

82 

2 

6       5.5i 

n 
J 

o 

2 

7.04 

45 

1       4       7.49 

85 

2 

6       7.95 

8 

o 

2 

11.47 

46 

1      4    n.95 

84 

2 

7       0 .  58 

9 

o 

5 

5.QI 

47 

1       5       4-56 

85 

2 

7       4-»i 

io 

o 

5 

8.54 

48 

1       5       8.79 

86 

2 

7       9-25 

n 

o 

4 

°-77 

49 

I           6           1-22 

87 

2 

8       1.68 

12 

o 

4 

5.20 

5o 

1       6       5-66 

88 

2 

8      6. n 

i5 

o 

4 

9-64 

5i 

1       6     10-09 

89 

2 

8     io.54 

>4 

o 

5 

2.07 

52 

1           7          2.52 

90 

2 

9      2.98 

i5 

o 

5 

6.5o 

55 

1       7       6.96 

91 

2 

9      7-41 

iG 

o 

5 

10.94 

54 

i       7     11.59 

92 

2 

9     ".84 

/ 

o 

6 

5.07 

55 

1       8      5.82 

93 

2 

10      4.28 

18 

o 

G 

7.80 

56 

1       8      8.26 

94 

2 

10      8.-1 

»9 

0 

7 

0.24 

57 

1       9      0.69 

95 

2 

11      ...4 

20 

o 

7 

4.67 

58 

1       9      5.12 

96 

2 

ii       5-^8 

21 

0 

7 

9.10 

59 

1       9      9.56 

9l 
98 

2 

11     10.01 

22 

o 

8 

1 .55 

60 

1      10       1.99 

5 

0      2.44 

25 

o 

8 

5-97 

6! 

1      10       6.42 

99       ' 

5 

0       G. 87 

H 

o 

8' 

10.40 

62 

1      10     10.85 

25 

o, 

9 

2.85 

65 

1      11       3.29 

26 

o 

9 

7.27 

64 

1     11       7«72 

27 

o 

9 

1 1 .70 

65 

2       0       0. i5 

(66) 


l'ieds  ,  pouces  ,  lignes 

Toises,  p 

icds  , 

pouces , 

Pieds, 

aouces ,  lignes 

luises ,  p 

iedi, 

pouces, 

Me  nos 

«r 

lignes  et  centièmes  de 

Mètres. 

et 

lignes  et  centièmes  de 

centièmes  c 

e  ligne. 

lisne. 

centièmes  de  ligne. 

ligne. 

I 

5 

0 

I  I  ,3o 

0  5 

O 

11 .3o 

46 

141 

7  3. fil 

8  2.91 

•a3  3 

3.6l 

2 

6 

1 

1  0 .  5f) 

1   0 

I 

10.59 

4: 

>.iî 

...',  0 

8 

2  .91 

3 

0 

2 

9f.8o 

1   5 

2 

9 -«9 

48 

■  c 

9    a .  20 

34  5 

9 

2.20 

4 

12 

5 

9., 8 

2  0 

5 

9.18 

49 

i5o 

10     i.5o 

25   0 

IO 

i.5o 

5 

if. 

4 

8.48 

9  5 

4 

8.48 

5o 

1  55 

11     0 . 80 

a5  5 

I  1 

0.80 

6 

18 

5 

7.78 

3  0 

5 

7-78 

9 1 

,57 

0    0.09 

26   1 

0 

0.09 

7 

21 

à 

7.07 

5  5 

6 

7.07 

52 

160 

0  1 1 .  59 

26  4 

O 

1  i.5g 

8 

24 

7 

6.36 

4  0 

i 

6.56 

55 

i63 

1    10.68 

27   1 

1 

10.68 

9 

3o 

8 

5.66 

4  3 

5.66 

54 

166 

2     9.98 

27  4 

2 

9.9s 

10 

9 

4.9S 

5  0 

9 

4.9S 

55 

169 

3    9 .  28 

28  1 

5 

9-28 

1 1 

55 

10 

4-25 

5  0 

10 

4..-. 

56 

172 

4     8.57 

28  4 

4 

s.> 

13 

56 

1 1 

3.55 

6  0 

1 1 

5.59 

% 

i75 

5    7.87 

29  1 

5 

7 -«7 

i3 

fc 

0 

2.84 

64 

0 

2.84 

.78 

6     7.1O 

29  4 

6 

7 .  16 

<4 

43 

1 

2. .4 

-   1 

1 

2. .4 

59 

181 

7  6 .  46 

8  5.76 

5o   1 

7 

O.40 

.:. 

46 

2 

i-44 

if 

2 

i.44 

60 

184 

5o  4 

8 

5.76 

16 

49 

5 

0. 73 

5 

0.75 

61 

187 

9     5.o5 

5i    1 

9 

5.o5 

'7 

52 

4 

o.o5 

8  4 

4 

o.o5 

62 

190 

10     4-35 

5.   4 

10 

4.55 

18 

55 

4 

I  I  .52 

9  « 

4 

11.52 

05 

193 

H     5.64 

39    1 

1 1 

5.64 

'9 

58 

9 

10.62 

9  4 

5 

10.62 

64 

»97 

0     2.94 

52  5 

0 

•'••9i 

20 

6i 

6 

9-92 

10  1 

6 

9-92 

65 

200 

1     2.24 

55  2 

1 

2.24 

21 

64 

7 

9 . 2 1 

10  4 

I 

(  ) .  2 1 

66 

2()5 

2     1 .55 

55  5 

2 

1.55 

22 

67 

8 

8.DÉ 

1 1    1 

8.5i 

61 

206 

3     0.83 

5;  a 

5 

o.83 

2J 

7° 

9 

7.80 

"    i 

9 

7.80 

68 

209 

4     0.12 

"i   5 

4 

0. 12 

24 

7> 

10 

7.  ÎO 

12   1 

10 

7. 10 

69 

212 

4  u.42 

55  2 

4 

1 1 .42 

25 

76 

1 1 

6.4Ô 

12  4 

1 1 

6.40 

70 

2l5 

5  10.72 

55  5 

5 

10.72 

26 

80 

0 

5.69 

i5  2 

0 

5.69 

7» 

2l8 

6  10. 01 

36  2 

6 

10.01 

a7 

85 

1 

4-99 

i5  5 

1 

4  •  99 

73 

321 

7  9-"»i 

8  8.60 

56  5 

n 

9. Si 

28 

86 

2 

i.'>8 

•  4  2 

2 

4 .  28 

7  5 

224 

07  2 

8 

8.60 

3o 

89 

5 

3 .  5Î 

14  5 

3 

5.58 

;4 

227 

9     7-9° 

3  7  5 

9 

7-9° 

9'1 

4 

■>.ss 

i5  2 

4 

2.88 

75 

25o 

10  7.20 

11  6. 4g 

58  3 

10 

7.20 

3i 

!l> 

9 

2  .  1  7 

i5  5 

5 

2.17 

76 

235 

58  B 

1 1 

6.4o 

32 

98 

6 

I.î7 
O.76 

16  2 

6 

'•i: 

77 

257 

0    5.79 

59  3 

0 

5-59 

33 

101 

7 

16  5 

l 

0.7O 

7» 

240 

1    5.08 

4o  0 

1 

a. 08 

34 

104 

8 

O.06 

17  2 

0 .  06 

7!» 

243 

2    4-58 

4o  5 

2 

4-58 

55 

107 

8 

n.36 

n  5 

7 

8 

1 1 .  56 

80 

246 

3     5.68 

4i  0 

3 

3.68 

56 

no 

9 

1 0 .  05 

18    2 

9 

10. 65 

81 

a  !'.» 

4    2.97 

41    5 

4 

■<■<>: 

3 

1 15 

10 

9  -9-5 

iS  5 

10 

9  •'.)"'; 

82 

252 

5     2.27 

42  0 

5 

2.2- 

116 

1 1 

9--'i 

19  2 

1 1 

(.'•■•i  i 

85 

255 

6     1  •  56 

ï  '  5 

6 

i.56 

X, 

rio 

0 

8.54 

>n  ci 

0 

8.54 

»4 

458 

:     0.86 

43  0 

2 

0.86 

4o 

,.-■ 

1 

7.84 

•.>(>  5 

1 

7-vî 

85 

261 

8     0.16 

43  5 

0. 16 

4> 

126 

2 

7•'", 

2]    O 

2 

7.1.1 

86 

264 

8  n.45 

44  0 

8 

11.45 

4a 

129 

5 

6.4S 

21    5 

3 

6.45 

87 

267 

9  io.:5 

44  S 

9 

10.75 

45 

l3s 

4 

5.72 

22    O 

4 

5.72 

88 

.,.., 

10  10.04 

45  0 

10 

10. 0  J 

44  ' 

i35 

5 

5.o2 

22    3 

5 

5.02 

89 

27.5 

11     9.54 

45  3 

1 1 

g .  5  ; 

45 

i58 

6 

4.52 

25    0 

6 

4.3'2 

9° 

■1  -r- 

0    8.04 

40   1 

0 

8.64 

C67) 


1 

Pieds,  pouces 

,  lignes 

Toises,  pieds , 

ponces* 

Pieds  ,  pouces,  ligues 

Toises  ,  pieds 

poncej 

Mettes. 

et 

lignes  et  centièmes  de 

Mètres 

et 

lignes  et  centièmes  de 

centièmes  de 

ligne. 

ligne. 

600 

centièmes  de 

ligne. 

de  ligne. 

9" 

280 

I 

7-95 

46  4 

1 

7-95 

l847       ° 

9-59 

507  5     0 

9-59 

92 

285 

2 

7.2.5 

47  » 

2 

7.23 

7OO 

2l54   10 

11. 18 

559  0  10 

11. 18 

93 

286 

5 

6.52 

47  4 

3 

6.52 

800 

2462      9 

0.78 

410  2     9 

0.78 

94 

289 

4 

5.82 

48  1 

4 

5.82 

900 

2770    n 
5098    5 

2.58 

461   4     7 

2.58 

95 

292 

5 

5.12 

48  4 

5 

5.i2 

IOOO 

3.98 

5i5  0    5 

5.98 

96 

2()5 

6 

4.41 

49  « 

6 

4.41 

2000 

6i56  10 

7-96 

1026  0  IO 

7-96 

97 

298 

7 

3.7I 

49  4 

7 

3.7i 

5ooo 

9235     5 

n. 94 

1559  1     5 

ii. 94 

9« 

aoi 

8 

3.  OO 

5o  1 

8 

3.oo 

4ooo 

i23i5     9 

5.92 

2o52   1     g 

5.92 

99 

5o4 

9 

2.3o 

5o  4 

9 

2.30 

5ooo 

i 5392    a 

7-9° 

a565  2     2 

7-9°  1 

100 

SO" 

10 

I  .60 

5i    i 

10 

I  .60 

6000 

18470     7 

11.88 

5078  2     7 

11.88 

200 

6i5 

8 

D.J9 

102    3 

8 

3.19 

7000 

21549     1 

5.86 

5591  3     1 

5.86 

000 

925 

6 

4-79 

i55  5 

6 

4-79 

8000 

24627    6 

7-84 

4104  3    6 

7.84  | 

4oo 

1231 

4 

6.5g 

205    1 

4 

6.5g 

9000 

27705  11 

n.82 

4617  5  11 

11.82 

|  5oo 

i559 

2 

7-99 

256  5 

2 

7-99 

10000 

3o784    5 

5.8o 

5i3o  4    5 

5.8o 

(68) 


TABLE  des  anciens  poids  comparés  aux  nouveaux. 


i 
2 
3 

4 

5 
G 

7 
8 

9 
io 
1 1 

12 
I  J 

'4 

i5 
i(i 

'7 

ié 

'9 

20 
2l 
22 
25 

'-M' 
25 
26 

-'■7 
28 

29 
5o 
5i 
3  a 
55 

"i 
35 
56 

3? 

i 

38 

59 
4o 

4i 


Grammes 

et 
fractions  de  "ïamme 


Grains. 


O 

o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 


o5  il  i  i 
106228 

159542 

■>.  I  2  î  "16 

265570 
5 18684 

5  m  798 
r;9i2 
478026 
S  3 1 1 40 
584a54 
637368 
690482 

7i"596 

796710 

849824 

902938 

g  >6o52 

009166 

062280 

1 [5394 

i685o8 

221622 

274736 

52785o 

58096 i 

454078 

487192 

54o3o6 

593420 

646534 

699648 

752762 

805876 

858990 

(>i  210  j 

965218 

oi8532 

071440 

124560 

'77674 


45 

44 
45 
46 

% 

49 
5o 

5i 

52 


M 

55 

r,6 

57 
58 

59 
60 
61 
62 
65 

64 

65 
66 
67 
68 
69 
7° 

7' 

72 


1 
2 
5 

4 
5 
6 


Grammes 

et 
fractions  de  gramme 


2  230788 

2  283902 

2  3570l6 

2  5()oi5o 

2  4'p'îi 
■>.   [96558 

■•■  r,i;)i7( 
6025Ô6 
655700 
708814 
76 1 928 
8i5o42 
8681 56 
921270 
974384 
027498 
0806 1 2 
155726 
186840 
25995 j 
295068 
">  [.6182 
599296 
452410 

">!)">  V>  j 

558658 

Gi  1-.V2 

664866 

7'7!><s" 
77"'9i 
82  208 


2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

5 

5 

5 

5 

3 

5 

5 

5 

3. 

5 

5 

5 

5 

5 

5 


1 1 
i5 

".) 
2  2 
26 
5o 


i 

648416 

472624 

296852 

I2I040 
945248 
769456 
595664 


Onces. 


I 
2 

5 

i 

5 
6 

7 
8 

9 
10 
1 1 
12 
i5 

•4 
i5 
16 

livres. 


5 
6 

7 
8 

9 

10 
1 1 
12 
i5 

'4 
i5 
16 

•7 
18 

'9 
20 
21 
22 

25 


Grammes, 

et 

1  a<  tions  de  gramme. 

50.595664 


1,1 


187528 


i)i  .780992 

122.57  !''''' 
1  v.>. .  (((i,sr>2o 
r85. 56»g84 
214.  i556  i'S 
244.749512 
275.  P2976 
5o5 .956640 
556. 55o3o i 
570.02ji|fiS 
rM)7 . 7  1 76  î> 
428.31 1296 
i  58.904960 
489.498624 

kii.  eram.  f.  d.  s 


0 

.489 

.498 

0 

.978 

•997 

I 

•  r09 

•49' 

I 

•!>- 

.  j  19  i 

2 

•447 

.;.)"> 

2 

.()  >6 

•99' 

0 

.426 

!')" 

Ù 

915 

q88 

i 

f" 

i- 

4.894 

q86 

5 

388 

884 

5 

875 

98  > 

6 

565 

f82 

6 

852 

980 

- 

1 1  ' 

i?9 

ï: 

83i. 
32  I  . 

977 
476 

8.f  to.975 

9.5011.4  7  "> 

9.789.972 

10.279.471 

10.768.969 

ii.258.468 


(69) 


Kilogrammes, 

Kilogrammes  , 

Kilogrammes  , 

Livres. 

grammes  et  fractions 

Livres. 

grammes  el  Inactions 

Livres. 

grammes  et  fracùons 

24 

de  gramme. 

69 

de  gramme. 

de  gramme. 

1 1 .  -  j  7  .  1  (66 

53.775.30? 

■■4 

55.802.843 

25 

12. •->."> 7  ./|0") 

70 

34.264 .9o5 

1 15 

56.292 .5  j  1 

26 

12.726.964 

71 

34.754.402 

116 

56.781.840 

a7 

i3.ai6.46a 

/ 

55 .  245 .  900 

117 

57.271.359 

28 

15.705.gG1 

75 

55.735.399 

118 

57.7O0.857 

29 

14. iq5. 460 

74 

36.224.898 

'«9 

58.25o.550 

5o 

14.684. g58 

75 

56 . 7 i 2 . 5g6 

120 

58. 55g. 854 

5i 

15.174.457 

76 

57.201 .go5 

121 

59. 229. 555 

5  2 

i5.005.g55 

77 

37.6gi.3g4 

122 

59.718.852 

55 

16. 1 53.  î">  [ 

78 

58. 180.892 

125 

6o.2o8.55o 

54 

i6.0j2.g55 

79 

S8.674.391 

124 

60. 0(  17. 82g 

55 

17.1,52. 45 1 

80 

3g.i5g.88g 

I2J 

61.187.528 

50 

1  7  .62  I  .  <)"'0 

81 

59. 64g. 588 

126 

61.67O.826 

57 

18.n1. 449 

82 

4o. 158.887 

I27 

62. i66.525 

58 

18.6uo.gl7 

85 

40.628. 585 

128 

62.655.825 

59 

19.090.446 

84 

41.117.884 

129 

65. 1 j5. 522 

40 

I9-579-g44 

85 

4i .607.585 

i5o 

65. 65 4. 821 

4> 

2o.oGy.445 

86 

42.096.881 

i5i 

04. 12  J .5 19 

42 

20. 558. 942 

87 

42.586.58o 

l52 

64.6i3.8i8 

43 

21.048.440 

88 

43.075.878 

i55 

65. io3.5i6 

J 

44 

21 .557  .g">g 

89 

4"i.505.5-7 

'"î 

65.5ga.8i5 

; 

45 

22.027 .458 

90 

44.054.876 

i55 

66 . 082 .5:4 

46 

22.5io.g56 

9' 

44.544.374 

i56 

66.571.812 

4: 

2J. OOÔ. 455 

92 

45.035.87-) 

i57 

67.0(11  ,5i  i 

4  S 

25.4g5.g55 

93 

45.525.S72 

i58 

67.550.810 

49 

25.g85 -45i 

94 

46.012.870 

i3g 

68.o4o.3o8 

5o 

24.474.gl1 

95 

46 . 5o2 . 569 

1  [0 

OS.  *)>.,).:,•  ■■- 

5i 

9.4.  g(3;.  4  >g 

96 

46.991 .867 

•4i 

6g.oig.5o5 

52 

25.455.928 

97 

47.481.366 

,42 

69. S08.804 

55 

2S.945.427 

98 

47.970.865  . 

,43 

6g.g97.503 

54 

26.4S2.925 

99 

48.40o.565 

1  !  1 

70.4S7.801 

55 

26.922.274 

100 

48.g4g.80» 

«4.5 

71 .0-7.500 

56 

27 .41 1 «922 

101 

49. 459.561 

146 

71.4O6.7gg 

5? 

27.901.421 

102 

49.g28.85g 

«47 

71.gSO.2g7 

58 

28 .  3go .  ()20 

io5 

00.418. 558 

i{8 

72.445.7g6 

59 

28.880.418 

104 

00.907. 856 

i49 

70.014.2g4 

60 

29.569.g1 7 

10.5 

5 1 .5g-. 355 

i5o 

7_>-  î  '  i  ■  71)J 

61 

29.859.  '(i0 

106 

5 1.886. 854 

1 5i 

-5.gi I.292 

62 

30.548.91  [ 

IO7 

52.376.552 

IJ2 

74. J05.790 

65 

5o . 858 . 4 ' 5 

108 

52.865. 85 1 

1 55 

74. 892. 289 

64 

5i .527.91 i 

109 

55.555 .55o 

'"'i 

75.382.7g8 

65 

5i .817.410 

HO 

55.844-848 

i55 

75.872.286 

60 

5a. 306.90g 

I  I  I 

54.554.- 1 7 

i56 

76. 36t. -85 

6T 

J2. 796.407 

I  12 

34.825.845 

i57 

76. 85 1.285 

68 

55.285.906 

n5 

55.5i5.344 

i58 

77.540.782 

C7°) 


Kilogrammes  , 

Kilogrammes  , 

Kilogrammes  , 

Livres. 

grammes  et  fractions     Livres. 

grammes  et  fraction 

E     Livres. 

grammes  et  fraction 

de  gramme. 

de  gramme. 

de  gramme. 

.59 

77.85o.>S. 

204 

99.857.719 

249 

.21 .965. 157 

160 

78. 5.9. 779 

2o5 

IOO.547.217 

25o 

I22.574.6~j6 

161 

78.809.278 

206 

ioo.856. 7 16 

25  1 

122.864.134 

l6'2 

79.298.777 

207 

'lO.  .526.2l5 

252 

i25.555.653 

ifô 

7;).  788. 273 

208 

ioi .8.5.715 

255 

123.845. .5. 

,6', 

Su. 277. 774 

209 

I02.ÔOJ .212 

254 

124.552.630 

i65 

80.7(57  .27a 

2.0 

.O2.794. 7. I 

255 

124.822. .'9 

166 

81.2~16.771 

21 1 

105.288.609 

256 

.•>5. 5. .  .64-; 

167 

8i  .746.270 

2.2 

105.775.708 

237 

125.801. 1  SB 

168 

82.255.768 

2.5 

104.265.  206 

258 

126.290.644 

169 

82.725. .67 

2.4 

104. 752. 705 

259 

126.780. i45 

170 

8S.214.766 

2l5 

105.242.204 

a6o 

127.269.642 

171 

85. 704.264 

2l6 

105.75. . 702 

261 

127.759. .40 

172 

84.195.765 

217 

106.221 .201 

262 

128. 248.659 

i7j 

84.685.261 

2l8 

.06.7.0.700 

263 

128.758. i58 

174 

85. 175.760 

2.9 

107  .  SOOi.  198 

264 

129.227.656 

i75 

85.662.239 

220 

107 . 6S9.697 

26.3 

129.717.155 

.76 

86.i5i.767 

221 

108. 179. .75 

266 

i3o.aoo-.655 

177 
178 

86. 64 ..256 

222 

108. 668  .-694 

267 

150.696. l52 

87. 150.755 

225 

109. .58. 193 

268 

i5i.i85.65i 

»79 

87.624.255 

224 

109. 6J7. 791 

269 

i5i .675.029 

180 

88. 109.752 

225 

1 10. 157. .90 

270 

152.164.628 

181 

88. 599.250 

226 

no.  626 .  689 

271 

.5-!.  (,54.  12- 

182 

89.088.749 

227 

m .  116.187 

272 

.55. .45.625 

i83 

89.578.248 

228 

1 1 1 .6o5.686 

273 

.55.655. 124 

.84 

90.067. 7 [6 

229 

112. 095 . 1 8  i 

"-7Î 

154. 124.62b 

i85 

90.557. 2.45 

a5o 

ii2.584.685 

2;5 

134.6.2. 121 

186 

91.056.744 

231 

1 15.074. 182 

276 

1 jj. 10. .65o 

,87 

188 

9. .556.242 

252 

1 1 5. 565. 680 

277 

.55.59. • ~ '8 

92.025.74. 

255 

1.4. .55. 179 

27e 

i5()  .080.617 

189 

92 . 5 1 5 . 259 

254 

114.542. 678 

-•79 

156.574. 116 

190 

95.004 .758 

255 

1 i5.o52. 176 

280 

157.059.614 

>0' 

95.495.257 

256 

1 i5.52i .675 

281 

157.549. . .5 

192 

95.985.755 

257 

1 16.01 1 . .73 

282 

iS8-.o38.6i  i 

IQO 

9j.475.25j 

258 

1 16.500.672 

283 

'5s.J28.iu, 

•94 

9  ; .962.755 

259 

116. 990 .171 

284 

i5().o.  7  .(io() 

193 

95.452.231 

240 

1 17 .479.669 

285 

>5;).5o6.  107 

196 

95.94. . 750 

241 

117. 969 . 1 68 

286 

"39.996.606 

•97 

96.45. .228 

242 

118. 458.66t 

28e 

140.486. io5 

198 

9ii.920.727 

245 

118.948. .65 

140.975.603 

'99 

97.4.0.226 

244 

119.4S7.664 

289 

.4i. 465. 102      1 

200 

97-899-7-'4 

245 

1 19.927. 162 

290 

141 .954.600 

201 

98.589.225 

246 

1 20 . 4 1 6 . 66 1 

M,I 

142.444.099 

202 

98.878.722 

247 

1 20 . 906 . 260 

292 

142.955.598 

20Ô 

99.569.220 

248 

.2. .395.658 

295 

1  i  5. 4  •'5. 096 

(  V  ) 

Kilogrammes, 

Kilogrammes , 

Kilogrammes , 

Livres. 

grammes  et  fractiom 
de  gramme. 

Livres. 

grammes  et  fractions 
de  gramme. 

Livres. 

grammes  et  fractions 
de  gramme. 

1 

294 

l45. 9I2.5g5 

559 

i65.94o.o53 

584 

187.967.471 

2q5     - 

i44-4°'2,°94 

54o 

166. 42g. 552 

585 

188.946. 468 

296 

144.891.592 

54l 

166.919.050 

586 

i8g.g46.46S 

297 

l45.58i .oqi 

543 

167.408.529 

587 
588 

18g.455.g67 

298 

145.870.S89 

545 

167.898.028 

18g.g25.466 

399 

i46.56o. 088 

344 

168.j87.626 

589 

1go.414.g64 

5oO 

146.849.587 

545 

168.877.025 

5go 

igo.go4-463 

3oi 

I 4y .539.o85 

546 

169. 566. 525 

5g  1 

191 .593.961 

Ô02 

i47.828.584 

547 
548 

169.856.022 

5g2 

191. 885. 46o 

5o5 

i48.5i9.o85 

170.545.521 

593 

192.372.g59 

004 

148.807.581 

549 

170. giS.oig 

5oi 

192.862.457 

5o5 

149.297.080 

55o 

171 .524. 5i8 

3g5 

tg3.55i  .()")('> 

5o6 

149.786.578 

55 1 

171 .814.017 

5g6 

195.841.455 

007 

150.276. 077 

552 

172.503. 5 i5 

597 

i94.55o.953 

5oS 

ijo.765.S76 

555 

172.795.014 

3g8 

194.S20.452 

509 

i5i .255.074 

554 

175.282.512 

J99 

i95.5og.g5o 

3io 

151.744.57S 

555 

175.772.011 

4oo 

195.799.449 

5n 

152.258.472 

556 

174.261 .5io 

401 

196.288.gi8 

5l2 

152.725. 570    . 

557 

174.751 .008 

4o2 

196. 778.446 

3 1 3 

i55.2 i5.o6g 

558 

175.240.507 

4o3 

197.268.945 

5.4 

155.702.567 

559 

175.550.006 

4  04 

l97- 7^7 .444 

5i5 

154. 192.066 

56o 

176.219.504 

4o5 

198.246.942 

5 16 

154. 681. 565 

56 1 

176.709.003 

406 

198. 756. 441 

017 

i55. 171 .o65 

562 

177.688.000 

407 

199.225.939 

5i8 

i55.66o.562 

565 

178.177.499 

4  08 

199.715.458 

5i9 

i56. i5o.o6r 

564 

178.666.997 

4og 

200.204.957 

J20 

156.65g. 559 

565 

179.156.496 

4io 

200.694.457 

1 

321 

157. 129.058 

5(56 

179.155.49o 

4" 

20 1 . 1 88 • 554 

022 

i57.6i8.556 

567 

179.6 '(5 .995 

4l2 

20 1.675. 435     ;i 

3^3 

i58. 108. o55 

568 

180. 1 55 .495 

4 1 5 

202. 162.951 

524 

1 58. 597. 554 

569 

180.624.892 

44 

202.652.45o 

525 

159.087  o52 

570 

181 . 114 .490 

4*5 

2o5. 14 i .928 

02G 

i5g. 576.551 

57i 

18 i .603.989 

416 

2o5v63i .427 

Û27 

i6o.o66.o5o 

572 

1 82.oq5. 488- 

4.7 

204. 120.926 

528 

i6o.555.548 

5  7,3 

182.582.986 

418 

204.610.424 

529 

161 .045.047 

574 

185.074.485 

4«B 

205.099.923 

55o 

i6i.554.545 

575 

18S.662.984 

420 

2o5.58g.42a 

55 1 

162.524.044 

576 

1 84-o5 1 .492 

|21 

206. 07 8. 920 

53a 

162. 5 15.545 

577 

1S4.54u.981 

422 

206.568.419 

555 

i65.oo5.o4i 

578 

i85.o3o.479 

425 

207.057.917 

554 

165.492.540 

579 

185.525.978 

424 

207.547.416 

355 

165.980.059 

58o 

186.009.477 

425 

2o8.o36.gi5 

556 

164.471.557 

58 1 

186.498.975 

426 

208.526. 4i3 

557 

1 64 . 96 1 . î 56 

58a 

186.988.474 

4^7 

209. 01 5. gi 2 

558 

i65.45o.554 

585 

187.477.972 

428 

2og.5o5.4i 1 

C  72  ) 


4  5o 
45. 

!  »  ' 
453 

i"i 
435 
456 
437 
438 
4^9 
54o 
44. 
442 
443 

444 

445 

Ï47 

448 
449 

45o 
45 1 
45u 
1 53 

454 

-i  >  5 

;v> 
457 

46o 
j6i 


463 

4t;r. 
466 
[6, 

4(i8 

;<„, 
470 

;-> 

472 

i:5 


Kilnrl  .onnif.s  , 

,,,  niiîH's  ri  fractions 
,f.    a  1  amme. 


209 
>  m 
210 
211 
21  I 
•212 
212 
21 5 
21  5- 

214 

214. 

2l5. 
2l5. 

216. 
216. 

217. 
217. 
218. 
218. 

219. 

219. 

220. 
220. 

221  . 
221  . 
222. 
222. 
225. 
225. 
•'  2  i  . 
224. 
225. 
'  '  2  ")  . 
226. 
226 

■>■>- 

.,.,. 

■  .H 
228 
229 
229 

25o 

■_>5o 

25 1 
23  I 


901 

i.00 


■9!  î-9°9 
.484.  }o8 
.973.906 
.464.405 
.952.904 
.642.402 
,g5i 

•  4-  ' 

,910.898 
,400.597 
,889.895 

">-' -i.  3g4 
868.893 
358. 5g 1 
847.890 
i  •-.  ><d 
826.887 
5 1 6 .  58(j 
8o5.884 
293 . 583 
864.882 
274.58o 
763.879 
255.  ".-s 

742.876 

232.375 

721 .8-3 

221 .5^2 

701 .872 

190.569 

679.868 

169.5G7 

658.865 

i48.5ii; 

.637.862 

. 127 .56i 

.616.860 

.io6.558 

.595.857 

.(|S  I  .,!.>(> 
.574.754 

.064.3  >5 
.553. 85 1 

.(>!".  35o 
.532.849 


<:i 
i:  ' 
476 

477 
478 
479 
48o 

48i 
482 

485 

ï*i 
485 
486 

487 
4«8 

48g 

49o 

49  > 
492 

494 

496 

497 

;:,s 

499 

V'O 

5oi 
502 
5o5 
"104 
■„,-, 
5o6 
5o, 
5o8 
5  09 
5 10 
5n 
5 1 2 
5i3 

5i4 

5i5 
5i6 
5  in 

5 18 


Kilogrammes 

gramme!  et  fractions 

de  gramme. 

232.024 -"47 

232. 5l2.846 

253.001 .  55  5 
253.490.843 

255.980.542 
254.475.840 
>" i .959.359 
235. il*- 858 
235. g58. 536 
236.427.855 

25(3  .«il  7.334 

257.  4 ''-'•.. S5-; 
2J7 .896.53l 

258.585.8 •) 
258.875.528 
a"f)."(i4 .827 
23g. 85  ;  .525 
240.345.824 
•i4u.!-""j.  5 "5 
241 .522.821 
241 .812.320 
[2.501 .8*8 
2  [2.791  .~n  - 
••  j" .  280.816 
245.770.S14 
244.259.813 
244 .749.512 
2  [5.238.810 
245.728.509 
2  ;<>.  218.807 
246. 707.501'; 
•247  •  196.805 

2  ;  -  .  (586 .  5o5 
248.175.802 
248.665.S01 
249.154.799 
24y.644.298 
25o.  i5.S.  ig6 
230.625. 2g5 
25l  .  I  t  2  .  -<  )4 

25 1 .602.292 

252.0()I  .781 

252 . 58i . 289 
253.070.688 
255. 560.287 


Li\i 


>ig 
520 

5>.  i 

522 

523 

""i 
525 
526 

,,. 

528 
529 

55o 
53 1 

55 1 

"i  3  "1 

554 

5  >"> 
556 

'"': 

558 
55g 
54o 
54i 

5  ;  1 
543 
544 

515 
546 

"'i: 

5  [8 

549 

1  »o 

5  "u 

"1 5  5 
55  ', 
5  5  "1 
556 

••: 

558 
55g 
5  60 
56 1 
562 
563 


Kilogrammes, 
grammes  et  I 
(le  gramme. 


254.04g 

jVJ  .  55g 
255.028 
255. 5i8 
256.007 ' 
256.  Î97, 
256. g86, 
257.476, 
2  ■■  - .  1  |l  1 . . 
258.455. 
258. g44. 

259.9-."). 
266 .4>5. 
260.91  '  '  ■ 

26 1 .3g2. 

261 .s-  , . 
262.57  '  • 
■i(  ;•' .  si  io . 
a(i5. 55o, 
265.859. 
264 -5  1 
■->.(  i  [ .818. 
265.308. 

2Ô5  .  "!|-  . 
266. 

■.».(  l(i.7  7<  i . 
267  .-jGG. 
267.755 . 
268.245. 
268.81  j. 
269.22 j. 
269.7  '"'• 
270.205. 
270.692 . 
271 . 182. 
27  1  .(i-  1  . 

272.  I<»1  . 
2  7'i.65o. 
275. 140. 
273.62g. 
274.119 
274.608 

'.'.-  J  .<H,, S 

•Î-5.5S- 


,785 
,284 

-85 
,281 
780 
278 
777 

■2-C, 

774 
273 

77  a 
270 

7Ç9 
267 

766 
265 
-cri 
263 
761 
25g 
758 
256 

'•"'i 
7  )i 

25  I 

75o 
248 

:i: 
245 

744 
243 

:i< 

a  ;,i 

""■: 

7  56 

•'.5j 

2  52 

:"" 
22g 

-,s 

226 

725 


(  73) 


■ — , 

Kilogrammes  , 

! 

Kilogrammes  , 

Kilogrammes  , 

Livres. 

grammes  et  fractions 
de  gramme. 

Livres. 

grammes  et  fractions 
de  gramme. 

Livres. 

grammes  et  fractions 
de  gramme. 

564 

2^6.077 .223 

609 

298. 104.662 

654 

520. i3a. 100 

565 

276.566.722 

6lO 

298.594. 160 

655 

520.621 .598 

566 

277.o56.22I 
277.545.719 

611 

299.088.059 

656 

331 . 1 1 1 .097 

567 

6l2 

299. 573. l57 

657 

33i .600.595 

568 

278.055.218 

6l5 

5oo . 062 . 656 

658 

533.090.094 

569 

278.S24.617 

614 

3oo.552. i55 

65g 

532.579.595 

570 

279.Ol4.2l5 

6i5 

5oi .o4i .655 

660 

323.069.091 

57i 

279.5<3.7i4 

616 

3oi .541 • i33 

661 

525.558.590 

573 

279.993.212 

617 

3o2 . 020 . 65 1 

662 

524.048.089 

57J 

280.482.71 1 

618 

5o2.5io. i 49 

663 

324 .557.587 

574 

280.974.210 

6.9 

503.999.648 

664 

025.027 .086 

575 

281 .462.708 

620 

"05.489. ij6 

665 

325. 5 16. 584 

576 

281 .951 .219 

621 

5o5.97<8. 64  5 

666 

526.oo6.oS5 

577 

282.440.706 

623 

504.468.1 44 

667 

526.495.582 

578 

282.950.204 

623 

5o4 .957.643 

668 

526.985 .080 

5?9 
58o 

285.42S.703 

624 

5o5.447- '  41 

669 

537.474.479 

28o.909.201 

625 

5o5. 956.6  [0 

6:o 

527 .964.078 

58i 

284.598.700 

636 

5o6 . 426 . 1 58 

6-ii 

538.455.576 

58a 

284.888.199 

637 

5o6. g  15.657 

6n2 

538.945.075 

583 

285.077.697 

638 

507 .  |o5. i55 

673 

529. 453. 573 

584 

285.867.196 

629 

507 . 89I • 654 

674 

329.  i)5, j  .072 

585 

286.556.69S 

65o 

5o8.584- i53 

6,5 

55o.42i .571 

586 

28G.846. ig5 

65 1 

5o8.875.63i 

676 

550.901 .079 

587 

287 .555.692 

633 

509. 365. i3o 

677 

55 1 .590.568 

588 

287 .825. 190 

655 

509. 853. 628 

678 

55 1 .880.077 

589 

288.514.689 

654 

5 10.542. 127 

679 

532.575.565 

590 

288.804.188 

635 

5io.85i .626 

680 

552.859.064 

591 

289.29S.686 

656 

5i 1 .32i . 124 

681 

535.348.562 

592 

289.785. i85 

657 

5i 1 .810.625 

682 

535. 858. 061 

5y5 

290.272.68l 

658 

5 1 2 . 5oo . 1 22 

685 

554  .537  .56(i 

594 

290.862. 182 

63g 

5 1 2 . 789 . 620 

6S4 

554 .817.058 

5g5 

291 .25i .781 

64b 

515.279.119 

685 

555.566.5S7 

596 

291-74'-179 

64 1 

o15.768.617 

686 

335 .796.056 

597 

292.2J0.678 

6J2 

3i  ï .258. 1 16 

687 

536.285.554 

598 

292.720. 177 

645 

5i ) -747 .6i5 

688 

556.775.o"i5 

5§9 

2<)5 .209.675 

6/!4 

5i5 .237 . 1 15 

689 

55t'264 • 55  1 

600 

295.699. 174 

645 

315.726,612 

690 

557 .754.050 

601 

294. 188.675 

('4(3 

516.216. 1 1 1 

691 

558.245.549 

6o2 

294.678.171 

647 

5 16. 705 .609 

693 

558.7S5.047 

6o3 

295. 1(18.670 

648 

5 1 7 . 1 95 . 1 08 

695 

559.222.546 

604 

295.657. 168 

649 

517 .764 .606 

694 

559. 7 12.045 

6o5 

296.146.667   . 

65o 

5 1 8 . 1 7 \ .  1 o5 

695 

540 . 20 1 . 3 j 3 

606 

296.656. 166 

65 1 

3 18. 663. 604 

696 

540.691 .o52 

607 

297 . I 25 . 664 

65a 

519.  i55.  K13 

697 

54i . 180.540 

608 

297 .61 5. i65 

653 

3 19.642.601 

698 

54i .670.039 

K 


C  74) 


Kilogrammes, 

Kilogrammes  , 

Kilogrammes  , 

Livres. 

grammes  cl  fraction»    Livres. 

grammes  et  traction 

LlMt'S. 

grammes  et  fraction! 

de  gramme. 

de  gramme. 

(le  gramme. 

<Î99 

3  j  ■■ .  1 5r>.  558 

744 

364.186.976 

789 

586 . 21 4  <  4 ■ 4 

700 

3  i •>. .<> îc|.' i56 

745 

564.676.474 

790 

586. 705.912 

701 

3  i  "> .  1 38 . 5  "1  "> 

7i<i 

365. 365.973 

79' 

587 .1    5. j  1 1 

702 

3  i").(i.'.s. (,").,' 

747 

il  i'i  .(155.472 

792 

58- .682.910 

7o3 

3 j  j . 1 18. 55a 

748 

56(j.  144.9"° 

795 

5Q8.i7a. 408 

7  "4 

544.607. oôi 

749 

366.714 .469 

794 

5KS.G'ii  .907 

7o5 

345. 196.535 

7  "' 

567. 133.968 

795 

389. :  5 1 .406 

70O 

345.686.oa8 

75, 

367.615.  i'i1) 

796 

389.640.904 

707 

346. 075.637 

-  ,•> 

568. 103.965 

797 

5 go. i5o. 4u5 

708 

346.565 .035 

753 

368. 593.463 

798 

590. 619. 901 

7  «9 

547  .OJ/|  .534 

754 

569.081  ,g6  >. 

799 

5  11  .  109.400 

710 

3  \- .544 -°23 

755 

5O9.  5-  1 .  j6i 

800 

591 .598.899 

7" 

346. oSt. 931 

7'(i 

370.060.959 

801 

592.088.  ">Q7 

712 

348.S25.020 

7  '" 

570.550.458 

802 

592. 4  77.  S.  ,6 

7  '3 

549-012.5 18 

758 

37 1 .059.956 

8o5 

595.0OS.59S 

7 '4 

3  Ji). 302.017 

759 

571 .529.455 

804 

393.556.893 

7 15 

349.991 .5i6 

7O0 

u72.018.954 

8o5 

5  \\ .046.393 

7,6 

55o.58i .014 

76. 

572.508.452 

806 

394.535.890 

-  ,  n 

550.971 .5i5 

763 

57a-9  »7-95' 

807 

39J.02 5. 589 

7.8 

35  1 .460.012 

765 

575.487.45o 

808 

5<j5.5i4.888 

7'9 

55  i .  j)49-5 io 

7G4 

S7S.976.948 

809 

396.oo4.586 

7'iu 

55 2. 439,009 

765 

574.466.447 

810 

5;  16.495. 885 

72, 

35a .928.507 

766 

574.465.945 

8n 

3g6. 987.784 

722 

553.4i8.oo6 

767 

374.955.444 

812 

597 .^72.882 

725 

555.907 .5o5 

768 

575.954-;ii5 

8i5 

597.9O2.S81 

7  '1 

55  i  -">()-  .oo5 

7''9 

376.434 .34 1 

814 

598.451 .879 

72.5 

554.886.5oa 

770 

576.915.040 

Si  5 

598.941 .578 

726 

555 . 376.001 

771 

077.405.459 

816 

3"  19.450.877 

727 

555 .865 -499 

77" 

577  .89:'.  .i)5- 

817 

399.920.375 

:,s 

556. 35 1 .998 

77"' 

578.582.436 

818 

400.409*874 

739 

356.84 [.496 

774 

378.873.934 

8.9 

4oo.8'|>) .  5-5 

7  ''' 

557 .533.995 

77J 

579.56l .455 

820 

401.j88.871 

7"" 

Vi- .823.494 

77'' 

S79.850.942 

821 

401 .878.570 

7J2 

558. a  1 2 .99a 

777 

58o.54o.45o 

822 

4 02. 567. s  8 

-55 

358.8oa.49i 

778 

580.829.929 

823 

402.8)7 .367 

7~>, 

359.391 .990 

7-9 

58 1 .525.428 

824 

4o5.5  J O.8661 

7  '•' 

359.781.488 

780 

S81.808.926 

825 

4o5.S50.504 

750 

360.370.987 

781 

58  1 . "98.425 

826 

4 04. 5 2 5. 805 

7_,7 

360.760. [85 

78a 

58 '.787. 925 

827 

4" • .81 5. 36a 

7  58 

56i .a [9.984 

783 

583.377 .422 

828 

4o5.3o4.80o 

759 

50 1  .759.485 

7's* 

585. -60. 921 

829 

405.794 .559 

74o 

363.338.981 

785 

584. 256. 419 

85o 

4  ut).  285. 857 

74  > 

5d2.71s.4s0 

786 

S84.745.91S 

85 1 

4.06.773.356 

7i'-'- 

363.207 .979 

787 

5s"). -255.  J 17 

85a 

407 .262.8  i5 

743 

565.697 -477 

788 

5S 5. 7 24 .91 5 

855 

407 .752.355 

(7~0 

Kilogrammes , 

Kilogramines , 

Kilogrammes, 

Livres. 

grammes  et  fractions 

Livres. 

grammes  et  (YactioDs 

Livres. 

grammes  et  fractions 

de  gramme. 

de  gramme. 

de  gramme. 

854 

408.24 1 -852 

879 

45o.2-3.290 

924 

452.296.728 

855 

408.751 .55 I 

880 

450.758.789 

925 

£52. -86. 237 

856 

409.220.849 

88 1 

45 1  .248.287 

926 

455.275.725 

85- 

409.710.548 

S82 

451.757.786 

927 

455.765.224 

858 

410. 199.856 

885 

452. 227. 284 

928 

454-254.725 

85g 

4 1 0.680.545 

884 

4S2.716.785 

929 

454.744.22I 

84o 

411.178.8.;;. 

885 

455.206.282 

g5o 

455.255.720 

84i 

4 1 i .668.545 

886 

453.695.780 

g5i 

455. 725. 218 

842 

4 12. 1 57 .84 t 

887 

454. 185.279 

g52 

4S6.2i2.7i7 

845 

4 12.64- -34° 

888 

454.674. 77S 

g55 

456.702.216 

844 

4i3.i56.858 

889 

455. 164.276 

954 

45?. Ï9I.714 

845 

415.62G.537 

890 

455 .655.775 

g35 

457 .681 .2 l5 

846 

4i4.n5.855 

891 

456. l45. 275 

g56 

45s. 1 70.712 

847 

4i4.6o5.554 

892 

456.652. 772 

m": 

458. 660.210 

848 

415.094. 855 

893 

437. 122.271 

938 

459. 149.709 

849 

4 1 5.664.55i 

894 

457.611 .769 

9J9 

i  39.609. 207 

85o 

416.075.8jo 

895 

458. 101 .268 

94o 

460. 1 28.706 

85 1 

4 16. 565. 5 29 

896 

458.S90.767 

94 1 

46o.6i8.2o5 

852 

i 1 7 .032.827 
417 .542.526 

897 

459.080.^65 

942 

461 . 107 .703 

853 

898 

459.569.764 

943 

46r.5g-  .202 

854 

4i8.o3i.824 

899 

4  S-o.659.262 

944 

462.086.701 

855 

418.521 .325 

900 

440.548.761 

945 

{62 .576. 199 

856 

419.010.822 

901 

j4  '  .o38.26o 

946 

463.o65.6g8 

85  7 

4 ig.5oo.320 

902 

441.527.758 

947 

463.555. 196 

858 

419.989.819 

go5 

442.018.257 

948 

464.044.6g5 

859 

420.479.518 

9°4 

4  |2  •  5<m3.756 

949 

464.6i4.i94 

86o 

420.968.816 

9o5 

442.996.2S4 

gâ  0 

46S.025.692 

86 1 

421.438.5.5 

906 

443 .485.753 

95  ■ 

465. 515.191 

862 

421.947.814 

9°7 

443.975.25i 

952 

466.002.790 

863 

422.457 .3l2 

908 

44  4 -464- 75o 

953 

466.492.188 

864 

422.926.81 1 

9°9 

444.954.394 

954 

466.981.687 

865 

42S.416.509 

910 

445.443.747 

955 

467.471 • i85 

866 

4 25. 905.808 

911    . 

445.937.646 

956 

467  .1,60.684 

867 

424.595.567 

912 

446.422.745 

957 

468.450.1 83 

868 

424.884.805 

gi5 

446.912.245 

958 

468.959.681 

869 

425. 574.204 

9'4 

447.401.742 

9^9 

469.429. 180 

870 

425. 865. 802 

9,5 

447 -891 .240 

960 

469.918.679 

8-1 

426.555.5oi 

916 

448.58o.i5g 

961 

470.408.177 

87a 

426.842 .800 

9!7 

448.870.258 

962 

470.897.676 

875 

4a7- 33a. 398 

918 

449.359.736 

963 

47i.587.i74 

874 

427.82S.797 

9'9 

449-8.Jy.255 

964 

471.876.673 

8-5 

4  28 . 5 1 1 . 296 

920 

45o.558.;5f 

g65 

472.566. 172 

8Î6 

4a8. 800. Ho 4 

921 

45o.828. 252 

966 

472.855.670 

877 

429.290.29j 

932 

45 1 .317 .751 

967 

475.545.169 

878 

429-779-791 

923 

432 .807 .229 

968 

S  7 5. 854. 668 

x          TÔ) 

Livres. 

Kilogrammes  , 

grammes  et  fractions 

Je  gramme. 

Livres. 

Kilogrammes  , 

grammes  et  fractions 

de  gramme. 

Livres. 

Kilogrammes  ( 

grammes  et  fractions 

de  gramme. 

969 

97° 

97  ■ 
972 

97  5 
974 
97  5 
97G 

977 

97  S 

979 
980 

981 
982 

,    98", 

!  9*4 

«,85 

!    98G 

1 

4 7  i  • 32  J . 0O6 

474 .8i3.665 

475.3o5. iG5 
475.792.662 
i  - 1  i .  .'.82 . 1 6 1 
476.775.65.) 
477 .261 . 1 58 
177 .750.667 
478.240. 1 55 
478.729.634 
479.225. l52 
479.708.651 
480.  i<)8.  i5o 
480.687.G48 
481.177.147 
481.666.646 
482.i56.i4i 
482.645.643 

987 

988 

989 
990 

99» 

99a 

995 

994 

995 

99e 

997 

998 

999 

1000 

2000 

3ooo 

4ooo 

5ooo 

483.135.  1  4  > 
483.6a4.640 

48).  1 l\ j  . 109 

484.Go3.637  ! 
485.093. 1 36 
485.582.635 
486.0-2. 1 55 
486. 56.. 632 
487 ,o5i . i3o 
487. 540.620 
488.o5o.i2S 
488.519.626 

489.OO9. I2D 

489.49*. 62 4 

«,78.997 .248 

1 4  «  .8 .  495.872 

1957..).)',.  [96 

2447 -49^* 12° 

6000 
7 <><;<> 
8000 
9000 
lOOOO 
20000 

5oooo 

40000 

5oooo 

60000 

70«joo 

80000 

90000 

i 00000 

200000 

5ooooo 

400000 

5ooooo 

2936.991 .744 

3  4  26.1  i'  m.  568 

5)i  5 .  988 .  "  )i  )i 

4405.487.616 

48y4.986.a40 

97s9-:i7'-,--48o( 

14684. 958.720 

> 9579.94 1-96° 

24i74 *95i -200 

29569.917 .44° 

34  'G4.905.G80 

5ii  5  |. 889.9*0 

44054 .876. 1G0 

48949.862.400 

97899.724.800 

146849.387 .200 

195799.449*60° 

244749*312.000 

(77  ) 


TABLE  des  nouveaux  poids  comparés  aux  anciens. 


Déci- 

[Oiiinit" 


1 
2 

5 

4 
5 
6 

7 
8 

9 
io 

Grain  ru, 


Livres  ,  onces  ,  gros  , 
grains  et  fractions 
<]e  grain. 


Gramm. 


O 
O 


I 

O 

2 

o 

5 

o 

4 

5 

o 
o 

6 

o 

7 
8 

o 

0 

0 

o 

10 

o 

1 1 

o 

12 

o 

i5 

o 

'4 
i5 

o 
o 

16 

o 

1  H 

o 

18 

o 

!9 

o 

20 

o 

21 

o 

22 

o 

25 

o 

24 

25 

o 
o 

26 

o 

27 
28 

o 

o 

o  o 
o  o 
o  o 
o 
o 
o 
o 
o 


i.882 

5.765 

5.6/;8 

7-55o 

g.4i5 

on.  296 

o  i5. 179 

o  iS.oôi 

o  16.944 

o  18.827 


o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 


18.827 

57.654 

56./t8i 

5.5o8 

22. i55 

1  4° • 962 

1  59.790 

2  6.617 
2  25.444 

2  44-27' 

2  65.098 

3  9.925 

28.752 
47.580 
66.407 
i5.254 

4  32.061 

4  5o.888 
69 


721 
i6.543 
55.370 
54.197 
1 .024 
i9.85i 
6  58. 678 

6  57.5o5 

7  4.553 
7  25.i6o 


29 

5o 

5i 
5  a 
53 

54 
35 
56 

•'7 
38 

59 
4o 

4i 
42 
45 

44 
45 

46 

47 

48 

49 
5o 

5i 

52 

55 
54 
55 
56 

57 
58 

59 
60 
6t 
62 
63 

64 

65 
66 

G7 
68 


Livres ,  cnces ,  gros , 
gr..ins  et  fi  actions 
de  giain. 


O 
O 

o 
o 

O 

o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
0 
o 
o 


7  4, 
7  60 
o  7 
o  26 
o  44 

0  65 

1  9 
1  29 

1  48 

1  67 

2  24 
2  55 
2  5i 


4  58 

5  5 
5  24, 
5  43. 

5  6i. 

6  8, 
6  27, 
6  46, 

6  65 

7  11 
7  5o 

7  49 
7  68 
o  i5 
o  34 

O  52 

0  71 

I  18 

1  37 

1  56 


"°'7 
814 
641 

■  468 
,■>()"> 
,  1  >3 
.ç,5o 

'777 
.604 
.43, 
.258 
.086 
.gi3 
.740 
.567 

•594 
.221 
.048 
.876 
.  703 
.55o 
.557 

..84 

.on 

.858 
666 
493 

520 

.47 
974 

801 

629 
456 
285 
,  110 

■937 
,764 

.591 

•4«9 
.246 


Gramm. 


69 


"1 

75 
76 

II 

79 
80 
81 
82 
85 

84 
85 
86 

2? 

88 

89 
90 
9i 
92 
93 
94 
95 
96 

97 
98 

99 
100 
101 
102 
io3 
104 
io5 
106 
107 
108 


Livres,  onces,  gros, 
grains  et  fractions 
de  grain. 


O 

O 

o 
o 

O 
O 
O 
O 

o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 


2  .->.0-]~> 
2  2  1. 9OO 

2  40.727 

2  59.554 

5  6.  »8i 

5  25  .  20  ) 

3  44 -o56 
5  6  >  ■ 

4  <).(i«)o 

4  28.517 

4  47-544 

4  (i'i.172 

5  la.gyg 
5  3 1.826 
5  5o.655 

5  69.480 

6  16.507 
6  55. i54 

6  55.962 

7  o . 789 
7  19.616 
7  58.445 
7  57.270 

o  4 .097 

o  22.924 

o  4J -752 

0  60.579 

1  7.406 
1  26.253 

1  45.060 

I  63.887 

2  IO.715 
2  29.542 
2  48.569 
267.I 96 

5  i3.02j 

5  "j.85o 
5  51.677 
5  70.J05 
4  17. 5Î2 


C  78  ) 


I-ÎMCS 

onces ,  gros , 

Livres,   onces,   gros, 

„„_„.,„„ 

Gramni. 

[rains    ci  fractions 

Granini. 

crains   et    fi  actions 

Gramni 

pains   et  fractions 

de  g 

*ain. 

Jr  grain. 

1 

le  grain. 

109 

O 

5 

4  56. 1 5g 

.54 

O 

5     0    9.581 

'99 

0 

6    4    2 • G02 

i  10 

O 

3 

i   54.986 

i55 

0 

5     0  58. 208 

200 

0 

6      4  21 .  i~>o 

1  1  1 

O 

3 

5     i.8i3 

i56 

O 

5     0  57.035 

201 

0 

6     4  4°-257 

1  12 

O 

5 

5  ao. 640 

'"- 

O 

5     1     3.862 

202 

0 

6     4  59.o84 

1 i5 

O 

5 

5  39.468 

i58 

O 

5     1  22.689 

2o5 

0 

6     5     5. 911 

.14 

0 

5 

5  68.295 

1  5g 

O 

5     1   4 1 .  •-,  1 6 

204 

0 

6     5  24.758 

I  l5 

O 

5 

6     5. 122 

160 

O 

5     i  60.344 

205 

0 

6    5  43.567 

Il6 

O 

5 

6  2J.949 

161 

O 

5     2     7. 171 

206 

0 

6     5  62  .5i|  1 

II7 

O 

5 

6  42.776 

162 

O 

5     2  25.998 

207 

0 

6    6     9 .  ■  ■  ■  ■  0 

Il8 

O 

5 

6  <>i  ,6o3 

i63 

O 

5     2  44.825 

208 

0 

6     6  28.047 

"9 

O 

5 

7     8.456 

164 

O 

5     2  63.65a 

209 

0 

6      6  46.8;', 

1  ao 

O 

3 

7  27.258 

i65 

O 

jj    5    9-479 

210 

0 

<i     6  65.701 

12! 

O 

5 

7  45.o85 

166 

O 

5     3  29.506 

21  I 

0 

6     7    12.528 

122 

O 

3 

7    6;.gi2 

.67 

O 

5     5  48.i34 

2  12 

0 

6     7  5 1 . 355 

123 

O 

4 

0   1 1  -  7  "».  ) 

168 

O 

5     5  66.96! 

2l5 

0 

6     7  5o.i8a 

124 

O 

4 

0  5o.566 

169 

O 

5     4  i5.788 

214 

0 

6     7  69.010 

125 

O 

4 

0  49.595 

170 

O 

5     4  52.6i5 

2  1  "> 

0 

7     0  i5.85; 

I2G 

O 

4 

0  68.220 

I71 

O 

5     4  51.442 

2l6 

0 

7     0  34.664 

127 

O 

4 

1    !5.o48 

172 

O 

5     4  70.269 

217 

0 

7     0  53.491 

128 

O 

4 

1  53.875 

I75 

O 

5     5   17.096 

2l8 

0 

7     1     o.5i8 

I29 

O 

4 

1  52.702 

i74 

O 

5     5  35.924 

219 

0 

7     1    19. 1 5 1 

i5o 

O 

4 

1   71.529 

i75 

O 

5     5  54.751 

220 

0 

7     i  58. 9-5 

i5i 

O 

4 

2  18, 356 

.76 

O 

5     6     i.578 

221 

0 

7      1   56. 800 

i3a 

O 

4 

■>.    5;.  i83 

'77 

O 

5     6  2o-4o5 

222 

0 

7     2     5.627 

i55 

O 

4 

1  55.010 

178 

O 

5     6  59.252 

225 

0 

7     2  32.454 

i"4 

O 

4 

5     1.838 

l79 

O 

5     6  58.o59 

224 

0 

7     2  4 i • 28 1 

i~~> 

O 

4 

5  20. 665 

180 

O 

5     7     4.887 

225 

0 

7     2  60. 108 

i36 

O 

4 

5  4°-493 

181 

O 

5     7  a3 .714 

226 

0 

7     5     6.95". 

'": 

O 

4 

5  59.319 

182 

O 

5     7  42 . 5 i 1 

227 

0 

7     5  25.763 

i58 

O 

4 

\     6.146 

i85 

0 

5     7  6i.568 

228 

0 

7     '}  44-$90 

i3g 

O 

4 

■i    M-973 

184 

0 

6    0    8.195 

229 

0 

7     3  65>4 17 

i4o 

O 

4 

',   14. 801 

i85 

0 

6     0  27.022 

25o 

0 

7    4  10.244 

'  h 

O 

4 

4  62.628 

186 

0 

6    0  15;  849 

25 1 

0 

7    4  29.071 

.42 

O 

4 

5     9-455 

187 

0 

6    0  64.677 

a52 

0 

:    i  {7-898 

.45 

O 

4 

5  28,282 

188 

0 

6     in.  5o  i 

255 

0 

7    4  65.725 

•44 

O 

4 

5  57. 109 

189 

0 

6     1   5<>.55i 

234 

0 

7     5  12.555 

143 

O 

4 

5  65.936 

190 

0 

6     1   59 . 1  ~>,S 

a55 

0 

7     5  3 1 . 58o 

146 

O 

4 

6  i2.763 

'9' 

0 

6     i  67.985 

256 

0 

7     5  5i .207 

•4: 

O 

4 

6  5i .  5i|i 

192 

0 

6     2   14.812 

2J7 

0 

7     5  70.05 j 

148 

0 

4 

6  40.418 

193 

0 

6     2  52.659 

2.58 

0 

7     6   16.861 

■  [9 

0 

4 

(i  69.2  |"> 

'94 

0 

6     2  52.467 

25g 

0 

7     6  45.688 

i5o 

0 

4 

7    16.072 

i95 

0 

6    2  71.294 

240 

0 

7     6  54.5.6 

i5i 

0 

4 

7  54.899 

196 

0 

6     3   18. 121 

241 

0 

7     7     '•"'!"> 

i5a 

0 

4 

7  55.726 

'•.I- 

0 

6    5  56-948 

242 

0 

7     7  20.170 

i53 

0 

5 

0     o.553 

I98 

0 

6    5  55.775 

2  4  5 

0 

7     7  38.997 

1 

(  79) 




Livres , 

onces,  gros, 

Livres , 

onces ,    gros  r 

Livres ,    onces,  gros, 

[Gramm. 

g 

rains   et  (raclions 

Gramm. 

grains   et   fractions 

Gramm. 

grains    et   fractions 

de  grain. 

.  Je  grain. 

de 

grain. 

Ml 

O 

7 

7  57.824 

289 

0     9 

5  4 1 • °46 

534 

O       1 

O       7    25.268 

245 

O 

8 

0     4-65i 

290 

0     9 

5  59.875 

555 

O       1 

O       7    42.095 

246 

O 

8 

0  23.478 

291 

0    y 

4    6.700 

536 

O       1 

O       761 .922 

„47 

2{8 

O 

8 

0  42-3o6 

292 

0    9 

4  25.527 

557 

O       1 

I       O      6.749 

O 

8 

0  61.1 55 

295 

0    9 

4  44-554 

558 

O       1 

l       O    27 .576 

249 

O 

8 

1     7.960 

294 

0    9 

4  65.182 

559 

O       1 

1     0  56.4o5 

25o 

O 

8 

i   26.787 

295 

0     9 

5  10.009 

54o 

O       1 

1     0  65.25 1 

2ÔI 

O 

8 

1  45- 61 4 

296 

o    9 

5  28.856 

54. 

O       1 

1      î    i2.o58 

a5a 

O 

8 

1  64.441 

297 

0    9 

5  47-665 

342 

O       1 

1      1  5o.885 

a53 

O 

8 

2  ii. 268 

298 

0     9 

5  66.490 

545 

O       I 

1      1   4y.7'2 

254 

n 

8 

2  50.096 

299 

0    9 

6  1 5 . 5 1 7 

544 

O       I 

1      1  6S.559 

a55 

O 

8 

2  48.925 

5oo 

0    9 

6  52. i45 

545 

O       I 

1     2  i5.566 

256 

0 

8 

2  67.750 

Soi 

0    y 

6  50.972 

546 

O       I 

1     2  54.195 

25, 

0 

8 

5  i4-577 

5o2 

0    y 

6  69.799 

547 

O       I 

1     2  55.o2 î 

a58 

O 

8 

3  53.4o4 

5o5 

«    y 

7   16.626 

548 

O       I 

1     2  71.848 

25g 

0 

8 

3  5i .25i 

5o4 

0    y 

7  55.455 

549 

O       I 

î     5   18.675 

2(')0 

0 

8 

5  71 .059 

5o5 

0     9 

7  54.280 

55o 

O       I 

1     5  57.502 

261 

0 

8 

4   17.886 

5o6 

0  10 

0     1 . 107 

55 1 

O       I 

1     5  56.529 

262 

0 

8 

4  5(1.713 

507 

0  10 

0  29.955 

552 

O       I 

1     4     5.i 56 

2(»3 

O 

8 

4  55.540 

5o8 

0  10 

0  5,8.762 

555 

O       I 

1     4  21 .985 

264 

0 

8 

5    2.567 

509 

0  10 

0  57.589 

554 

O       I 

1     4  4° • 8 1 1 

265 

0 

8 

5  21.194 

5io 

0  10 

1     4.416 

355 

O       I 

1     4  5g. 658 

266 

O 

8 

5  40.021 

5n 

0  10 

I    25 . 245 

556 

O       î 

1     5     6.465 

267 

O 

8 

5  58.849 

5l2 

0  10 

1  42.070 

557 

O       I 

1     5  25.292 

2G8 

0 

8 

6     5.676 

5i5 

0  10 

1  60.897 

558 

O       I 

1     5  44-«I9 

2()<) 

0 

8 

6  25 . 5o5 

3i4 

0  10 

2     7.725 

559 

O       I 

1     5  62.946 

2  7U 

0 

8 

6  43.55o 

5i5 

0  10 

2  26.552 

56o 

O       I 

î     6    9.744 

*    1 

0 

8 

6  62.157 

5i6 

0    IO 

2  45.579 

56 1 

O       I 

1     6  28.601 

272 

O 

8 

7     8.984 

5.i  j. 

0   10 

2  64 . 206 

562 

O       I 

1     6  47.428 

275 

0 

8 

7  27.811 

5i8 

0  10 

3   i5.o55 

565 

O       I 

1     6  66.255 

274 

0 

8 

7  46.659 

5ig 

0  10 

5  29.866 

564 

O       I 

1     713. 082 

275 

O 

8 

7  66.466 

52o 

0  10 

5  48.688 

565 

O       I 

1     7  5 1.909 

276 

O 

y 

0   12. 2g5 

521 

O    IO 

5  67 . 5i5 

566 

O       I 

1     7  50.756 

277 

0 

9 

0  3i . 120 

522 

0    IO 

4  14.542 

567 

O       I 

1     7  69.564 

278 

O 

y 

0  4y-947 

323 

0  10 

4  55. 169 

568 

O       I 

2    0  16.391  ' 

279 

O 

9 

0  68.774 

524 

0   10 

4  5 1 . 996 

369 

O       I 

2    0  35.218 

280 

0 

9 

1    i5.6o2 

5^5 

0    IO 

4  70.825 

570 

O       1 

2    0  54.045 

28l 

O 

9 

1  34.429 

526 

0    IO 

5   17.650 

57i 

O       I 

2     1     0.872 

282 

0 

9 

1   55.256 

527 

0  10 

5  56.478 

572 

O       1 

2     1   19.699 

283 

0 

9 

2     o.o85 

528 

0    IO 

5  55.5o5 

575 

O       I 

1     1  38.526 

284 

0 

9 

2  18.910 

529 

0    IO 

6       2.l52 

374 

O       I 

j.     1   57.554 

285 

O 

9 

2  57.757 

55o 

0    IO 

6  20.959 

575 

0       I 

2     2     4. 181 

286 

0 

9 

2  56.564 

55i 

0   IO 

6  59.786 

576 

0       I 

2     2  25.008 

287 

0 

9 

5     3 . 5g2 

552 

0    IO 

6  58.6i5 

377 

O       I 

2     2  4' -855 

288 

0 

9 

3  22.219 

555 

0    IO 

7     4- 44« 

578 

O       1 

2     1  60.662 

(8o  ) 


L 

ivres , 

nues,   gros, 

L 

ivres . 

onces ,    gros  , 

Livres, 

onces ,  gros , 

Gi.imm. 

grains   et   flânions 

Giamn». 

grains    et   fractions 

Gramm. 

grains    et    fractions 

de  gi  îin. 

de  grain. 

de  gi 

ain. 

"'70 

O 

12 

3    7.489 

4=4 

O 

i3 

6  62.71 i 

469 

0 

i5 

2    45.953 

i8ù 

O 

12 

5  26 .017 

42.5 

O 

i5 

7     9. 558 

470 

0 

i5 

2   64.7G0 

38 1 

0 

12 

3  45.144 

,  a6 

O 

i5 

7  38.565 

47. 

0 

i5 

5    I1.587 

58a 

0 

I  2 

">  (i") .o- 1 

427 

O 

i5 

7  47.193 

472 

0 

i5 

5  30.414 

383 

0 

12 

4  10.798 

428 

0 

i5 

7    (il). 020 

4;"> 

0 

i5 

3   <  <  > .  a/(  1 

584 

0 

1  2 

.j  29.625 

4*9 

O 

•4 

0   12.847 

;-: 

0 

i5 

5  68.069 

385 

O 

12 

4    18.452 

T" 

O 

■4 

0  5i  .6-4 

475 

0 

i5 

4  14-896 

586 

0 

12 

4  67.27g 

'J1 

0 

"4 

0  5o."xm 

476 

0 

i5 

<;  35.723 

587 

0 

12 

5   14*107 

4  ■''' 

O 

>4 

0  69.328 

Î77 

0 

i5 

\    '<  >.  .  55o 

588 

O 

12 

5  52.85 i 

43") 

O 

«4 

1     l'y .  1  *>  "1 

47» 

0 

1  > 

4  7'-377 

38g 

0 

12 

5  51.761 

454 

O 

-4 

1   33.g83 

479 

0 

r> 

r.   18.204 

3go 

0 

12 

5  70.588 

i  »5 

O 

>4 

I   52.810 

:  ~'tJ 

0 

.•1 

5  37.03a 

"..,. 

0 

12 

6   1  - .  4  »  5 

456 

O 

i4 

2      O.657 

0 

1 5 

5  55.859 

5Q2 

O 

12 

6  56.  a  ;■>. 

4">7 

O 

•  4 

3    19.  f6  [ 

;;,, 

0 

i5 

6    a. 686 

3()3 

0 

12 

(i  55.069 

.',  38 

O 

i4 

2  38  .^91 

{83 

0 

i5 

6  2 1 . 5 13 

~'.<i 

0 

12 

7     '-897 

439 

O 

<4 

2  67.118 

484 

0 

1  1 

<>  3g.34p 

3g5 

0 

12 

7  20.724 

44o 

O 

■  4 

5     4-946 

;.-, 

0 

i5 

'i  59. 167 

396 

0 

12 

7  5g .  5  5 1 

44> 

O 

.4 

5  22.770 

[86 

0 

i5 

7     5.994 

397 

0 

12 

7  58. 378 

44a 

0 

•4 

3  4  < • 600 

'Q 

0 

i5 

7  24 . 822 

598 

O 

1 5 

O      5  .  2(  5 

445 

0 

«4 

5  60.427 

488 

I» 

1 5 

7    !"'•'''  9 

599 

0 

i5 

O    2/J  ,o52 

4  ;  i 

0 

'4 

4    7.254 

48g 

0 

1 5 

7  6a.  \-t> 

qUO 

0 

i5 

0  4**86o 

44J 

0 

'1 

4  26.081 

490 

0 

0    0 ■ 3o3 

401 

0 

i~i 

0  61  .(187 

■i  ;<'> 

0 

il 

4  44-9o8 

49' 

0 

0  28 . 1 3o 

402 

» 

i"i 

1     8.5i4 

447 

0 

>4 

4  65.736 

492 

0 

0  48-957 

4°3 

0 

1" 

1  27.541 

448 

0 

'i 

5  10. 563 

495 

0 

0  65.784 

404 

O 

i3 

,      ..168 

4  ;«» 

0 

•4 

5  2q.5go 

494 

0 

1    12.612 

4o5 

O 

i"> 

1  64.995 

i  :" 

0 

"4 

.217 

495 

0 

1   5 1  .  J  5g 

4oG 

O 

i5 

2  1 1 .822 

451 

0 

i4 

ri  67.04  \ 

496 

0 

1   5o.  366 

407 

0 

1") 

•>  "1.1.1  ■  0 

452 

0 

>4 

6   13.871 

497 

0 

1   69.093 

0 

i3 

'••t77 

455 

0 

-4 

(i  52.60,8 

498 

0 

2   1 5 . 920 

409 

0 

i5 

2  68.5o4 

454 

0 

>i 

6  5i.526 

499 

0 

2  54.747 

410 

6 

i~> 

5  1  "1 . 1 5 1 

455 

0 

■4 

6  70 . 5  5  5 

5oo 

0 

2  55.575     , 

i>> 

0 

i5 

.g58 

456 

0 

•4 

7   17.180 

5oi 

0 

5     0.402 

4.12 

0 

1  5 

5  5 1 • 785 

i   " 

0 

]4 

7  26.007 

5oa 

0 

5    19.239 

4>5 

0 

i5 

4    0.612 

• 

0 

>4 

:      .8.54 

5o3 

0 

3  58.o56 

• 

0 

1" 

4  18.440 

[5g 

0 

i5 

0    1.661 

504 

0 

5  56.883 

o 

i3 

4    i7-',;7 

1 

0 

1 5 

0  20. isM 

5o5 

0 

4     3. 710 

."; 

0 

1") 

\     r.'">  .CIÇ)  J 

461 

0 

1  "> 

0  4°  •  ~>  '  6 

5o6 

0 

4  22.557 

4*7 

0 

1". 

5     2.921 

462 

0 

1  5 

0  58. iJ5 

507 

0 

/,  4 1.565 

418 

0 

i3 

5  ai.; 

0 

i5 

1     4-97° 

5oo 

0 

4  60. 192 

419 

0 

i~i 

464 

0 

i5 

T      25.797 

5  09 

0 

5      7  . 0 1  9 

"■■i 

0 

1") 

5  5g.  '"  5 

0 

i5 

!       (.2.024 

5io 

0 

5  25.846 

■ 

0 

i5 

6    6..a3o 

466 

0 

i5 

1     6l.45l 

5n 

0 

5   44.673 

0 

i3 

(i  2.5.057 

.'•'- 

0 

1 5 

•>.         8.279 

5l2 

0 

5  6  > .  ">oo 

0 

i3 

6  43.884 

i    I 

0 

1 5 

2  27 .11  6 

5i5 

0 

6  10.327 

(8, 

) 

Livres,    onces,  gros, 

Livres , 

onces ,   gros , 

Livres, 

once.; ,  gros. 

Gr.imm. 

grains    et  fractions 

Graurni. 

grain 

et   f[ action» 

Graïrm. 

grain 

et  fractions 

de  grain. 

de  gr 

3in. 

de  grain. 

9 1 4 
5,5 

1     0     6  29.078 
106  47-9°5 

559 

5  60 

I       2 

I        2 

2    12.295 
2   5 I . i 20 

604 

6o5 

1     5 
1     5 

5  67.5o8 

6  i4.555 

5i6 

1     0     6  66.752 

56l 

I       2 

2  49-947 

606 

1     5 

6  55.1 62 

9*2 

I       O       7    TJ.559 

562 

I        2 

2    68.774 

607 

ï     5 

6  51.989 

5i8 

i     0     7  32.386 

565 

I       2 

5   i5.6oi 

608 

1     5 

6  70.816 

5,9 

1      0     751 .2l5 

564 

I        2 

5  54.428 

609 

ï     5 

7   17.645 

5ao 

1     0     7  70.040 

565 

I        2 

5  55.255 

610 

1     3 

7  56.470 

5ai 

1     1     0  16.867 

566 

I        2 

4    0.082 

611 

ï     5 

7  55.297 

522 

1     1     0  55.6y4 

567 

I        2 

4  18.909 

612 

1    4 

0     2.124 

5i3 

1      1     0  54-521 

568 

I        2 

4  57.756 

6i3 

ï    4 

0  20.951 

5^4 

1      1      1      1.548 

569 

I        2 

4  56.563 

614 

1    4 

0  59.778 

525 

i      1      1   20.175 

570 

I       2 

5     5 . 590 

6i5 

1    4 

0  58.6o5 

526 

1      1      1   59.002 

57i 

I        2 

5  22.217 

616 

i    4 

l        5.4  >2 

527 

1      1      i   57.829 

572 

I        2 

5  4' -°44 

617 

1    4 

I     24.259 

528 

1      1     2     4.656 

573 

I        2 

5  59.871 

618 

1    4 

1   4  "'  •  °86 

529 

1     i     2  25-483 

574 

1       2 

6    6.698 

619 

1    4 

1   6 1 . 0 1 5 

55o 

I        I       2    42.5lO 

575 

I       2 

6  25.525 

620 

1    4 

2    8.:W 

55i 

1      1     2  61. 137 

576 

I       2 

6  44-552 

621 

1    4 

2  27.567 

57)2 

1      1     5     7.964 

577 

I        2 

6  65. 179 

622 

1    4 

2  46-394 

553 

1      1     5  26.791 

578 

I       2 

7   10. 006 

623 

1    4 

2  65 . 22 1 

554 

1      1     3  45.6i8 

579 

I        2 

7   28.853 

624 

1    4 

5  12.048 

555 

1     1     5  64.445 

58o 

1        2 

7   47- 660 

62^ 

1     4 

5   3o.875 

536 

1     1     4  1 1 -272 

58 1 

I        2 

7  66.487 

626 

ï    4 

5  49-7°2 

557 

1     1    4  50.099 

582 

I        5 

0  i5.3i4 

627 
628 

1    4 

3  68.529 

558 

i     1    4  48.926 

585 

1        5 

O    D2.  l4  ï 

1    4 

4  i5.356 

55g 

1     1     4  67.755 

584 

i     5 

0  50.968 

629 

1    4 

4  34. i85 

54o 

1      1     5   i4.58o 

585 

1     5 

0  69.795 

65o 

«    4 

4  55.010 

54i 

1     1     5  55.407 

586 

1     5 

I    16.622 

65 1 

i    4 

4  7I-8~>7 

542 

1     i     5  52.234 

587 

1     5 

I  55.449 

65a 

«    4 

5   ,8.664 

545 

I      I      5   H  1 . 06 1 

588 

1     3 

1  54.276 

655 

1    4 

5  3 7. 49' 

544 

1     1     6  i  7 . 888 

589 

1     5 

a     1 . 1 o3 

654 

«    4 

5  56.5,8 

543 

1      1     6  36. 715 

590 

1     3 

a   19. 950 

635 

«     \ 

6    5. ,43 

546 

1      1     6  55.542 

591 

1     5 

2  58. 737 

636 

1    4 

6  2! .972 

547 
f>48 

1      1     7     2.069 

592 

1     3 

2  57.584 

65-7 

«    4 

6  40 .799 

1     1     7  2 1 . 1 96 

5i)5 

1     5 

5     4.4,1 

658 

1    f 

6  5g.6a6 

54  a 

1      i     7  4°»°23 

5g4 

1     5 

5    '.".258 

659 

«    4 

7     6.455 

55o 

1      1     7  58.85o 

:>()» 

■  1     3 

5  42.065 

640 

«    4 

7  25.280 

55 1 

1     a     0     5.677 

59G 

i     5 

3  60.892 

641 

i    4 

7  -i4-I07 

552 

120  24.504 

597 

1     5 

4     7-7'9 

642 

1    4 

7  6a. g54 

553 

1     2     0  45.33i 

598 

1     5 

4  26.546 

643 

1     5 

0    0.761 

554 

1     a     0  62.158 

599 

1     5 

4  45.575 

644 

1     5 

0  28.588 

555 

1     2     1     8.985 

600 

1     5 

4  64.200 

645 

1     5 

0  47-4>5 

556 

1     2     1  27.812 

601 

1     3 

5  1 1 .027 

646 

1     5 

0  66.242      » 

557 

1     2     1  46.659 

602 

1     3 

5  29.854 

647 

1     5 

ï    1 3 . 069 

558 

1     2     1  65.466 

6o5 

1     5 

5  48.681 

648 

1     5 

1   5 1 . 896 

(8,  ) 


Livres , 

onces,  gros, 

Livres , 

onces,    gTos, 

Livres,   onces,  gros, 

Gramm. 

grains 

tt   li  actions 

Gramm. 

grain 

et   fractions 

Gramm. 

grains   et   iraetioDS 

649 

de  grain. 

de  grain. 

de  grain. 

1     5 

I    50.72.5 

694 

1     6 

5  53.f)58 

7  "9 

1     8     1    1 7. 1 53 

65o 

1     5 

I    6g.55o 

6g5 

1     6 

5  5a. 765 

7+° 

1     8     1   35.980 

65 1 

1     5 

2    16.377 

6g6 

1     6 

5  71.592 

74, 

1     8     1   54.807 

65a 

1     5 

2  35 .io\ 

G97 

1     G 

G   18.419 

742 

1     8     2     1.654 

655 

1     5 

■1  5.j.o5i 

698 

1     6 

6  57 .2  |6 

74" 

1     8    2  20.4'ii 

654 

1     5 

5     o.858 

69g 

1     G 

G  5().o73 

744 

1     8     2  5o-288 

655 

1     5 

5   19.685 

700 

1     G 

7     2.900 

745 

1     8     2  58.ii5 

656 

1     5 

5  38. 5 12 

701 

1     G 

7  21.727 

7i(i 

1     8     3     J-942 

<'> 

1     5 

5  57.359 

702 

1     G 

7  4° •  '  '  i 

7i7 

1     8     5  25.76g 

658 

1     5 

4    4.166 

70J 

1     6 

7  59.581 

748 

1     8    3  4*-5g6 

65g 

1     5 

4  22.993 

7°4 

I           * 

0    6.208 

749 

1      8     5  6l.423 

66o 

1     5 

4  4 1 .820 

705 

I        n 
j 

O    25.o")5 

75° 

1     8     4    8.25o 

(  il  ;  i 

1     5 

4  60.647 

706 

1    7 

0  45. 

75i 

i     8     4  27.077 

662 

1     5 

5    -   '■  - 1 

7°: 

I        "" 

j 

0  62.689 

7  '" 

1     8    4  45-9<>4 

663 

1     5 

5    2G.ÔOI 

708 

1     9.5i6 

753 

1     8     4  64.731 

1  .1  i  j 

1     5 

5  45.128 

7°9 

j 

1   28.543 

7  "'i 

1     8     5   n.558 

665 

1     5 

5  63.955 

710 

1     7 

1    i7-'7° 

7V' 

1     8     5  5o.585 

666 

1     5 

6  10.782 

7" 

1      m 

1   ()  1  .()i)7 

756 

I       8       5    4Q.2I2 

667 

1     5 

6  29.60g 

- 1 2 

j 

1      ™ 

*          ; 

2   12.824 

7'" 

1     8     5  68.o5g 

668 

1     5 

6   $.456 

7'"' 

i 

2  5i .65 1 

758 

1     8    6  14.866 

66g 

1     5 

G  67.265 

7'i 

1     7 

2  5o  478 

7'9 

1     8     6  53.6g5 

670 

i     5 

7   i4-°9° 

7l5 

I          n 

; 

2  6g.3o5 

760 

1     8    6  5a'.  5 ao 

671 

1     5 

7  32.917 

7l(i 

5   i6.i52 

76' 

1     8     6  7 1 .  54  7 

; 
672 

1     5 

7  51.744 

-        , 

1    7 

5  5/j  .g5i  1 

762 

.     8     7   '8- '7'i 

673 

1     5 

7  7°-[,7' 

7's 

5  55.786 

765 

1      s      -     >-.    01 

(  :i 
c--, 
67G 

673 
678 

1     G 

0  17.398 

7".» 

4    0 . 6 1 3 

7«4 

1     8    7  55.8â8 

1     G 

0  3G.2a5 

720 

1     7 

4    '«l-ii1' 

?65 

1     9    0     a. 655 

1     G 

0  55.o52 

721 

1  ? 

4  58.267 

766 

1     g    0  ai .482 

1      G 

.      1.879 

722 

1  7 

4  57.094 

7*;7 

1     g    0  4o.5og 

1     6 

1   20.706 

723 

1     " 

5    3.921 

768 

1     i,     0  "'i)- 156 

67g 

1      G 

1  5o,.  533 

7'i 

j 

5  22.748 

769 

1     g     1     5.g65 

1     G 

1   58.56o 

t 

5  41.575 

77" 

1       g       1    24.790 

681 

1     G 

2     5.187 

726 

5  60.402 

77' 

1    1)    1  J5.6I7 

682 

1     G 

2  24.014 

727 

1       n 

6     -  .''-29 

nnn 

1     9     1  6a. 444 

683 

1     G 

2  42.841 

728 

1     7 

il  2o.o56 

--" 

1     9    2     9.371 

684 

1     G 

2  61.668 

729 

!     7 

6   (4-883 

:7i 

1     9    2  28.og8 

685 

1     G 

5    8.49'5 

750 

1      " 

y 

(i  63.  - 10 

77' 

1     g    a  46.ga5 

686 

1     6 

5  27.022 

7">> 

1      " 

7    "'•:'"'7 

776 

1     0     2  65.752 

687 

1     G 

3  i,;-'4«> 

7  5  2 

t        " 

1        t 

7    2()..)(>i 

777 

1     \)    3  ia.579 

688 

1     6 

5  64.976 

:"> 

1        " 

j 

l.igi 

778 

1     <)     5  "1 .  ijo6 

689 

1     6 

4  n.8o3 

7"'i 

1      7 

7    67 .018 

779 

1     <)    5  5o.a55 

690 

1     G 

4  3o.63o 

735 

1     8 

0  i5.      • 

780 

1     <)     5  69.060 

6gi 

1     6 

4  i". r- 

7"*' 

1     8 

O    5  !  .672 

78' 

1      g      j    15.887 

692 

1     G 

4  68.284 

7  •" 

1     8 

0  '<  1  •  Jgg 

782 

1      9      \    34.714 

6g3 

1     6 

5  i5. 1 1 1 

3 

1     8 

0  70.526 

783 

1     g     i   53.54i 

(83  ) 


— . — 

Livres , 

Dnces,  gros, 

Livres , 

| 
onces ,     -' 

i 

Livres , 

Dnces ,  gros , 

rramni» 

grains 

el   fractions 

Grarnm. 

grains 

et   fractions 

GTamiu. 

grains 

el   fractions 

de  graîn. 

de  gra 
1       1 1 

in. 

de  grain. 

784 

»     9 
1     9 
1     9 

5     o.368 

829 

0  55.585 

074 

I         12 

4  58.798 

785 
78G 
787 
788 

5   io- 195 
5  58. 022 

85o 
85 1 

I       1 1 
I       1 1 

1     2.410 
1  21.207 

875 
876 

I         12 
I         12 

4  5- .625 

5  4.452 

i     9 

5  56.849 

832 

1       1  î 

1  4° • °64 

877 

I         12 

5  25.279 

1     9 

6     3.676 

855 

1       1 1 

1  58.891 

878 

I         12 

5  42 - 1 °6 

789 

•     9 
1     9 

6  22.5o5 

854 

1       1 1 

2    5.718 

879 

I        12 

5  6o.955 

790 

79  > 

792 

6  4i -55o 

855 

I       1  1 

2  24.545 

880 

I         12 

(i     7 .  760 

1     9 
1     9 

6  60. 157 

7  6.984 

836 

857 

1       1  1 
1       1 1 

2  45.572 
1  62 . 1 99 

881 
882 

I         12 
I         12 

6   26;587 

6  45: 4 i4 

795 
794 

1     9 

7  25.8ii 
7  44.658 

858 

I       1 1 

3    9. 026 

885 

I        12 

6  64.241 

1     9 

85q 

1       1  1 

5  27.855 

884 

I        12 

7   n.068 

795 

1     y 

7  65.465 

84  0 

1       1 1 

5  46.680 

885 

I        12 

7  2^.895 

796 

1    10 

n   10 . 292 

84 1 

1       II 

5  65.507 

886 

I        12 

7  48.722 

797 

1    10 

0  29. 1 19 

84a 

1       1  1 

4  1 2 . 33  \ 

887 

I        12 

7  67.549 

798 

1    10 

0  47:946 

845 

I       1 1 

4  5i .161 

888 

I        l5 

0  14.576 

799 

I       10 

0  66.773 

844 

1       1 1 

4  49.988 

889 

I        l5 

0  35.2o5 

8oo 

I      10 

1   ij.Goo 

845 

1       11 

4  68.8i5 

890 

1      i5 

0  52.o5o 

801 

I     10 

1  52.427 

846 

1       1  1 

5   15.642 

8qi 

1      i5 

0  70.857 

802 

I      10 

1  5i.254 

847 

1       1  I 

5  34.469 

SQ2 

1      i3 

1    i7.<>84 

8o3 

I      10 

1  70.081 

848 

1       1  1 

5  55.296 

893 

1     i5 

1  56 . 5 1 1 

804 

I      10 

2  1  (  > . 908 

849 

1       1  1 

6       O.I2J 

894 

1     i5 

1  55.538 

8o5 

I        10 

2  55.755 

S-..) 

1       1  1 

6  i8.95o 

8.,5 

1      i5 

2     2. i65 

806 

l      10 

2  54.562 

85 1 

1       1  1 

6  57.777 

896 

1      i5 

2  20.992 

807 

I      10 

5     1.589 

852 

1       1  1 

6  56.6o4 

897 

1      i5 

2  5o-8iq 

808 

I     10 

5  20.216 

855 

1       1 1 

7     3L4'3i 

898 

1      i5 

2  58.646 

809 

I      10 

5  59.045 

854 

1       1  1 

7    22.258 

899 

i      i5 

5     5.475 

810 

I      10 

5  57.87o 

855 

1       1  1 

7  41 .°85 

900 

1      iô 

5  2 [ .5oo 

811 

I      10 

4    4-697 

856 

1       1 1 

7  59.912 

901 

1      i5 

5  45.127 

812 

I     10 

4  25.524 

857 

I         12 

0    6.759 

9°2 

i      i5 

3   61  .Q.»4 

8i5 

I      10 

4  42.35i 

858 

I         12 

0  25.566 

90" 

1      i5 

4    8.781 

814 

I      10 

4  61.178 

85o 

I        12 

0  44^95 

904 

1      i5 

4  27. 608 

8i5 

I      10 

5     8 . oo5 

860 

I         12 

0  65.220 

9°5 

1      i5 

4  :é.455 

816 

1      10 

5  26. 852 

861 

l         12 

I      IOJI-i- 

906 

1      i5 

4  65.262 

8i7 

1      10 

5  45.65q 

862 

I        1 2 

1   28.874 

9°7 

1      i5 

5  12.089 

818 

1      10 

5  64.486 

865 

I        1 2 

1   47.701 

908 

1      i5 

5  5o;gi6 

819 

1      10 

6  1 1 . 3 1 5 

864 

I        12 

1  66,  ".S 

9°9 

1     i5 

5   T9-743 

820 

1      10 

6  3o. i4o 

805 

I         12 

2   i5.555 

910 

1      i5 

5  GK.570 

821 

i      10 

6  48.967 

866 

I         12 

2  52. 182 

911 

1      i5 

6  r..5(,- 

822 

1      10 

6  67.794 

867 

I         12 

2  5i .009 

912 

1      i5 

6  54.224 

825 

1      10 

7   1 4 • 62 1 

868 

I         12 

2  69.856 

qi3 

1      i5 

6  5".o5 1 

824 

1      10 

7  55.4'8 

869 

I         12 

5  16. 663 

9'4 

1      i5 

6  71.878 

825 

1      10 

7  52.275 

87o 

1         12 

5  35 . 490 

91  :> 

1      i5 

7   18.705 

826 

1      10 

7  71.102 

871 

1       1 2 

5  54.317 

916 

1      i5 

7  37.532 

827 

1      1 1 

0  17.929 

87a 

I         12 

4     i.r44 

9'7 

1      i3 

7  56.55g 

828 

1      1 1 

0  56.756 

875 

I         12 

4  19-97' 

918 

.      14 

0     3.i8o 

(84  ) 


Livres 

onces ,  gros  , 

L 

Mes , 

onces,  gros, 

Livres 

onces  ,  gros , 

wi.imm 

grains  et  fractions 

Giamni. 

grains 

et    l'i actions 

Kilogra. 

grains    et    fractions 

4    1 

■.lin. 

de  grain. 

de   grain. 

9'9 

1       ./t 

O   22.0  1 5 

g63 

i5 

5  58.401 

6 

12 

4    0   00. 720 

gao 

1       14 

0  40.840 

964 

■  5 

4    5.228 

7 

'. 

4  0  29.840 

921 

.       14 

ri    59.66^ 

qG5 

i5 

4  2.j  •" 5 5 

8 

iG 

5  5  64.960 

92 2 

-    14 

x   6.  ',</; 

966 

i5 

4  42.882 

9 

18 

G  1   28.080. 

ga5 

1    14 

I     25.321 

967 

■  5 

4  61.709 

10 

20 

6  G  65. 200' 

9»4 

1     >4 

,    |4.l46 

968 

i5 

5     8.556 

20 

40 

1"   5  54.40° 

()2rl 

1     '4 

I    (i _>. .()-  ) 

gQg 

i5 

5  27-565 

3o 

Gi 

4  4   i 5 .600 

9a6 

'     '4 

2        9.802 

97" 

i5 

5  4('-  'QP 

4o 

81 

1 1  5  50.8oo' 

92J 
928 

1     1  c 

1     'i 

2    38.629 

97' 

i5 

5  0  5  . 0 1  - 

5o 

102 

2  2  28.000' 

■     <4 

'-'•   i:-  i-56 

97* 

i5 

6  11.844 

60 

122 

9  1    19.200 

92<) 

•'     '4 

2  66.283 

97"' 

i5 

0  5o.07i 

Z 

i45 

0  0  10.400 

<)"(. 

'     i4 

5   1 3 . 1 1 0 

97  i 

i5 

6  49-  Î98 

iG5 

0  7      1 .Goo 

9"" 

.     .4 

3  ~>i.<)> 

97  ' 

i5 

G  08.525 

9° 

i85 

i5  5  64- 800 

93? 

■     .4 

3  50.764 

Q76 

i5 

7   1 5.t 52 

100 

204 

4  4  56. 000 

<;53 

'    «4 

5  69.591 

977 

i5 

7  33.979 

200 

408 

9  1   40.000 

954 

'     «4 

4    iii.i  i.S 

978 

i5 

7  52.80G 

3oo 

612 

i3  6  24.000 

935 

'     '4 

4  35.245 

979 

i5 

7  71.G55 

4oo 

817 

2  3    8.000 

956 

»     '4 

4  54.072 

980 

2 

0 

0  18.460 

5oo 

1021 

G  7  04.000 

<)->- 

.     14 

5     0.899 

981 

2 

0 

0  57.287 

600 

!■>  >5 

1 1  4    [8  •  000 

958 

1    «4 

5   19.7,26 

982 

2 

0 

0  56. 1 14 

700 

1  J3o 

0   1   5i.ooo 

9Pg 

I        !4 

5  38,553 

980 

2 

0 

1    2.941 

800 

1634 

;   0    1G.000 

9,4.0 

1    14 

5  57,580 

984 

2 

0 

I     21  . 7  (  >  S 

900 

i838 

9  5     0.000 

9,4" 

1    14 

6    4  •''■"' 

c>85 

2 

0 

1   4°-  '9  > 

1000 

20  i  2 

1 5   7   56 . 000 

9.- 

1    ,4 

6  23.q5| 

.  ,s<  i 

2 

0 

1   59.422 

2000 

4o85 

1 1    7  40 • 000 

945 

'    «4 

6  41.861 

987 

2 

0 

2       6.249 

5ooo 

61 2S 

9  7   24.000 

9.44 

1    '4 

f>  O0.G88 

988 

3 

0 

2    25.076 

4o-jo 

8171 

7   7     8-oooi 

94 r- 

1    14 

7     7-r"5 

989 

2 

0 

2    43.905 

5  000 

1021  j 

5   G  64 -ooo  1 

946 

•    14 

7  26.342 

99° 

2 

0 

2    62.790 

Gooo 

12357 

3  G  48.000 

94: 

1    14 

7    [5.160 

991 

2 

0 

5     9-(>77 

7000 

i43oo 

1   0  52.000 

948 

1     '4 

7  $3.990 

992 

2 

0 

5  28.5Ô4 

8000 

16S  J  2 

i5   0    1 O.000 

949 

1     i5 

0  io. S-'l 

99J 

2 

0 

5  4 --35i 

9000 

i8585 

1 3  6    0 . 000 

g5o 

1     i5 

0  29.050 

994 

2 

0 

5  66.. 5S 

1 0000 

2o4    ■'  ; 

1 1    5  50.000 

<,5, 

1     i5 

0  48-477 

995 

2 

0 

4  12.985 

2QQGO 

j  (  >M  "1  - 

7  5    j 0.000 

.,"•• 

1     i5 

0  (37.  ><>  j 

906 

2 

0 

4  5i.si 2 

3oooo 

61286 

5   1   24.000 

O")') 

1     i5 

1    1  J .  1 5 1 

997 

2 

0 

4  5o.63g 

40000 

81714 

ij   7     8 -ooo 

954 

■     i5 

1  32-o58 

998 

2 

0 

4  69.466 

5oooo 

lO'îl   J  ) 

10  4  64 ■ 000 

955 

1     i5 

1   51.785 

999 

2 

0 

5  16.293 

60000 

!•>,",-   1 

G  2  48 -ooo 

g56 

1      1  5 

1   70.612 

-OOOO 

14300 I 

a  0  32> 000 

')"': 

1      i5 

i 

2   1 7  •  i  ':  l 

80000 

i5  6  i6-ooo 

958 

1      i5 

2  56.266 

1 

2 

0 

5  35. 120 

91  m  100 

1 85858 

9  4    o.ooo 

9.59 

1      i5 

2    55.093 

2 

4 

1 

2  70.240 

1 OOOOO 

104287 

5   1  56*000 

(  )(  io 

1      i5 

3     1  .<)>') 

5 

6 

2 

0  55.5Go 

<)fli 

1      i5 

3  20.7^7 

4 

8 

2 

5  68.480 

96a 

i     i5 

3  59.57', 

5 

10 

5 

5  5i .Goo 

(85  ) 


SECTION   DEUXIEME. 

Evaluation  des  ouvrages  de  bdtimens ,  d'après 
le  nouveau  système  des  poids  et  mesures. 


IL  y  a  trois  choses  principales  à  considérer  dans  1  éva- 
luation de  ces  ouvrages  :  i.°  la  matière;  2.0  la  façon; 
3.°  le  transport  et  la  pose  en  place. 

La  matière  peut  être  évaluée  en  raison  de  son  volume 
ou  de  son  poids  ou  de  sa  quantité;  ainsi,  les  pierres  et 
les  bois  de  charpente  sont  susceptibles  d'être  évalués  au 
mètre  cube ,  les  fers,  les  plombs  et  autres  métaux,  au  kilo- 
gramme ou  quintal  métrique,  et  les  briques,  les  carreaux, 
les  tuiles ,  les  ardoises ,  au  cent  ou  au  millier. 

Les  façons  peuvent  s'évaluer  par  le  développement  des 
surfaces  réduites  au  mètre  carré  •  les  arêtes,  les  moulures 
et  autres  ouvrages,  au  mètre  courant  ou  linéaire. 

La  valeur  des  transports  et  de  la  pose  dépend  des  dis- 
tances ,  des  hauteurs  et  des  difficultés  qui  peuvent  se 
rencontrer. 

Les  principaux  ouvrages  dont  il  sera  question  dans  cette 
section  :  sont,  la  maçonnerie,  la  charpente,  la  couverture, 
la  menuiserie,  la  serrurerie,  la  peinture  d'impression  ,  la 
marbrerie,  le  carrelage,  la  vitrerie,  la  plomberie,  le 
pavé  et  la  fouille  des  terres. 

L  bis. 


(86) 


ARTICLE    PREMIER. 


DE   LA    MAÇONNERIE- 


Prix  des  différentes  espèces  de  pierres  et  des  journées 

<i  Paris  ,  en   1 8 1 1 . 


JLlAiS    depuis   la  plus  petite  longueur 
et  uu  mètre  de  largeur  réduite. 

Valeur   du  pied  et  du  mètre  cube.    . 
2.e  classe,  depuis  2  mètres  jusqu'à  3  m. 

3,  et  un  mètre  de  largeur  réduite.  . 
3.e  classe,  depuis  3  m.  \  jusqu'à  4  m.  i, 

et  un  mètre  ^  de  largeur  réduite.  . 
Les  longueurs  et  largeurs  au-dessus, 

n'ont  pas  de  prix  fixe ,  à  cause  des 

difficultés  du  tirage  et  des  transports; 

elles  se  paient  depuis   5  fr.   le  pied 

cube  jusqu'à   10  fr. 
Roche    de    la   butte  aux    Cailles.    .    . 

Roche   ordinaire 

Roche   de  Châtillon ,    i.rc   qualité..    . 

Roche  de  Passy 

Roche  de  Sèvres 

Roche   de   l'IsIe-Adam 

Pierre  dite    de   la  Remise 

Pierre  franche,  bas  appareil  et  faux-liais. 
Pierre  de  liais  de  Îlsle-Adarn. .     .    . 


jusqu'à  2  mètres 


Pied  cube, 
fr.     c. 

2     5o 


3  00 


4  00 


Mttre  cube. 
fr.     c. 

"7  3    OO 


87  5o 


116  80 


2  20 

64  24 

I  70 

4964 

I  80 

52  56 

1  5o 

43  80 

1  4° 

4o  88 

2  5o 

73  00 

2  5o 

73  00 

1  70 

49  64 

2  5o 

73  00 

(87) 


Pierre   franche   de   l'Isle-Adam..    . 

Pierre  de  Saillancourt 

Pierre  de  Vergelé,  dure  et  tendre. 
Pierre  tendre  de  Flsle-Adam.  .    .    . 

Pierre  de  Conflans 

Lambourde  de  Gentilly ^      1    3o 

Lambourde  de  Saint-Maur 

Pierre  de  Saint-Leu  et  Trossy.  .    . 
Chaux-vive,  le  muid  de  48  pieds  cubes.    180  00 
La  toise  cube  de  sable 32  00 


Pied  cube. 

Mètre  cube. 

fr.     c. 

fr.     c. 

2     5o 

y3  00 

I     ÔO 

46  72 

1  33 

38  84 

2  00 

58  40 

2  28 

66  57 

1  3o 

57  96 

1   5o 

43  80 

1  33 

38  84 

65  70 
A  32 


Pria:  actuel  des  journées  d'ouvriers  de  1  o  heures  de  travail. 

Tailleurs  de  pierres 3  5o 

Poseurs 4  °° 

Contre-poseurs 3  00 

Limosins.  . 2   5o 

Pinceurs 2  25 

Bardeurs 2  00 

Manœuvres 1  90 

Tailles. 

i.°  Celle  des  lits;  2.0  des  joints;  3.°  des  dérasemens 
sur  le  tâs;  4«°  des  paremens;  5.°  des  ragrémens;  6.°  des 
moulures;  7.0  des  évidemens  et  refouillemens  ;  8.°  les 
sciages. 

La  valeur  de  la  taille  dépend  :  i.°  de  la  dureté  delà 
pierre;  2.0  du  plus  ou  moins  de  perfection;  3.°  de  la 
quantité  de  pierre  abattue. 

J'ai  d'abord  cherché  à  connaître,  par  des  expériences, 
le  degré  de  dureté  des  pierres  dont  on  fait  le  plus  d'usage 
à  Paris ,  que  j'ai  indiqué  dans  le  tableau  ci-après ,  avec 


(88) 

les  valeurs  relatives  pour  les  différentes  espèces  de  tailles 
et  de  sciages,  d'après  le  prix  actuel  de  la  journée  de 
tailleur  de  pierre,  de  dix  heures  de  travail. 

Ces  prix  sont  basés  .sur  un  grand  nombre  de  notes  e* 
d'attachemens  pris  dans  de  grands  ateliers,  pour  des  ou- 
vrages bien  faits,  dont  le  résultat  moyen  a  donné  i5  heures 
ou  une  journée  et  demie  de  tailleur  de  pierre  pour  un 
mètre  carré  de  parement  layé  en  pierre  franche  ,  dont 
la  dureté  est  indiquée  dans  le  tableau  par  120. 

Le  prix  pour  les  autres  pierres  est  proportionné  à  leur 
degré  de  dureté. 

Des  tailles  circulaires. 

Les  tailles  appelées  circulaires  ou  plutôt  cylindriques, 
sont  évaluées,  par  les  toiseurs,  à  une  fois  et  demie  le  prix 
des  tailles  droites;  mais  cette  évaluation,  comparée  à  celle 
d'un  pilier  carré  ,  mesuré  sans  usage ,  est  trop  forte ,  ainsi 
que  le  prouve  une  expérience  l'aile  à  ce  sujet  par  feu 
M.  Delagrange,  vérificateur  des  bàtimens  du  roi. 

On  fit  tailler  par  les  mêmes  ouvriers  quatre  assises  de 
pilier  carré  et  quatre  de  pilier  rond,  en  pierre  dure  franche, 
qui  avaient  chacune  six  pieds  de  pourtour  sur  un  pied 
de  hauteur  toutes  taillées.  Les  ouvriers  ,  à  qui  cet  ouvrage 
avait  été  recommandé  comme  très-pressé,  ont  employé 
moyennement  48  heures  pour  les  assises  circulaires,  et 
52  heures  pour  celles  des  piliers  carrés.  Cependant,  il 
Y  avait  plus  de  pierre  à  abattre  pour  former  le  parement 
circulaire  que  pour  les  faces  des  piliers  carrés;  mais  il 
faut  observer  que  pour  l'assise  du  pilier  rond,  il  ne  fallait, 
après  avoir  tracé  sur  les  lits  le  cercle  qui  devait  former 
son  contour,  que  faire  deux  ciselures  circulaires  pour  les 


(89) 
arêtes  des  lits  de  dessus  et  de  dessous,  et  abattre  ensuite 
la  pierre,  à  la  règle,  d'une  ciselure  à  l'autre  ;  tandis  que 
pour  1-es  assises  des  piliers  carrés,  il  fallait,  indépendament 
des  ciselures  pour  les  arêtes  des  lits  de  dessus  et  de 
dessous,  en  faire  deux  autres  pour  chacune  des  4  arêtes 
montantes,  et  de  plus  une  attention  particulière  pour  que 
chaque  face  de  parement  lût  bien  dressée,  dégauchie, 
bien  dequerre  et  d'égale  largeur.  C'est  probablement 
cette  augmentation  de  travail  qui  avait  fait  imaginer  aux 
anciens  toiseurs  les  demi-faces  pour  les  piliers  carrés  qui 
n'auraient  dû  être  comptées  que  comme  tailles.  Il  y  a 
des  toiseurs  qui  ajoutent  au  développement  des  surfaces, 
3  pouces  pour  chaque  arête,  tant  saillante  que  rentrante. 
Ce  mode  qui  me  parait  plus  juste  que  celui  des  demi- 
faces  ,  pourrait  être  adopté,  en  ajoutant  pour  chaque 
arête  8  centimètres  au  lieu  de  3  pouces. 

Dans  le  tems  que  la  taille  de  la  pierre  fut  donnée  à 
la  tâche  aux  ouvriers  de  l'église  de  Sainte-Geneviève , 
ceux  qui  faisaient  des  tambours  de  colonnes  gagnaient 
de  4  a  5  fr.  par  jour,  tandis  que  ceux  qui  faisaient  des 
pierres  à  paremens  droits  gagnaient  à  peine  3  à  4  fr. 

Lorsqu'on  compte  à  part  la  pierre  jetée  bas,  les  pare- 
mens circulaires  ne  devraient  pas  être  payés  plus  chers 
que  les  paremens  droits  j  et  quand  on  compte  les  paremens 
circulaires  une  fois  et  demie,  la  façon  de  la  pierre  jetée 
bas  devrait  être  comprise  dans  cette  évaluation. 

EXEMPLE. 

Supposons  un  tambour  de  colonne  dont  le  diamètre 
est  d'un  mètre  4<>  centimètres,   sur  5o  centimètres    de 

M 


Co°  ) 

hauteur,  pris  dans  une  pierre  de  i  mètre  46  centimètres 
en  carré,  sur  60  centimètres  de  hauteur,  produisant  un 
cube  de  1  mètre  279  centimètres ,  compris  le  déchet  à 
raison  de  49  fr.  64  cent. ,  le  mètre  cube 

vaut 

4  mètres  26  cenli.  de  lits  à  2  fr.  62  c. 
2  m.  20  cent,  de  parement  à  5  fr.  25  c. 
o  m.  1214  cent,  de  pierre  jetée  bas  à 

52  fr.  5o  cent 

enlèvement  des  gravats.    .    .    . 

Total.        92  92 

faux  frais  et  bénéfice  |.    .    .        i3  27 


63  fr. 

49  cent 

1 1 

16 

11 

55 

6 

37 

0 

35 

valeur.      106 


Autre  détail  en  comptant  le  prix  du  parement  circulaire 

une  fois  et  demie. 

pierre  compris  déchet.    .    .    .  63  fr.  49  e* 

lits 11        16 

2  mètres  20  cent,  de  parement  circulaire  à 

7  fr.  87  cent 17       3i 

enlèvement  de  gravats.    .    .  o       35 

Total.  92       3i 

faux  frais  et  bénéfice  -.    .    .  i3       19 


valeur.      io5        5o 


Ce  dernier  détail  prouve  que  la  pierre  jetée  bas  est 
presque  compensée,  lorsqu'on  compte  la  taille  circulaire 
une  fois  et  demie. 


(9*  ) 
Taille  des  moulures. 

L'usage  le  plus  généralement  suivi  pour  le  toisé  de  la 
taille  des  moulures ,  a  toujours  été  de  compter  chaque 
moulure  couronnée  d'un  filet  pour  un  pied  de  largeur 
de  taille  de  parement  quelque  fût  sa  grandeur,  compris 
l'ébauche.  Actuellement,  les  toiseurs  comptent  l'épannelage 
à  part,  et  portent  le  prix  de  la  taille  des  moulures  à  une 
fois  et  demie  celle  des  paremens,  ce  qui  double  le  prix 
que  leur  donnait  l'usage  suivi  depuis  Bullet. 

Il  est  certain  que  la  taille  des  moulures,  qui  se  fait 
toute  au  ciseau ,  doit  être  plus  chère  que  celle  des 
paremens  ,  dont  il  n'y  a  que  les  arêtes  qui  se  fassent  au 
ciseau;  mais  la  manière  de  les  évaluer,  quelque  soit  leur 
grandeur,  n'est  pas  juste.  Il  est  certain  que  la  corniche 
représentée  par  la  figure  4  de  la  planche  A,  composée 
de  cinq  membres ,  doit  plus  valoir  si  sa  hauteur  est  de 
24  pouces,  que  si  elle  n'avait  que  i5  pouces;  cependant, 
d'après  l'usage,  Tune  et  l'antre  ne  serait  comptée  que 
pour  cinq  pieds  5  il  est  évident  que  leur  valeur  doit  êlre 
en  raison  de  leur  développement.  A  ce  sujet,  il  est  bon 
de  remarquer ,  que  si  une  corniche  n'était  composée 
que  de  petits  filets,  comme  celles  représentées  par  les 
figures  1  et  2  ,  leur  développement  serait  exprimé  par 
leur  hauteur ,  égale  à  la  somme  de  toutes  les  faces 
verticales;  plus,  leurs  saillies,  qui  indique  celle  de  toutes 
faces  horizontales ,  et  que  s'il  se  trouve  des  moulures 
courbes,  leur  développement  serait  moindre  que  celui 
des  filets  carrés  dans  lesquels  elles  seraient  comprises , 
figures  3  et  4  5  d'où  il  résulte ,  que  le  développement  des 
corniches  est  toujours  moindre  que  la  somme  de  leur 
hauteur  et  de  leur  saillie. 

M  * 


(92  ) 
Il  faut  de  plus  remarquer,  que  pour  former  chaque 
arête  des  moulures,  il  faut  deux  ciselures,  quelque  puisse 
être  leur  grandeur,  et  que  les  corniches,  plus  ou  moins 
grandes,  composées  des  mêmes  moulures,  ne  peuvent 
différer  que  par  leur  développement;  c'est  pourquoi  je 
propose,  comme  base  de  leur  évaluation,  d'ajouter  3  centi- 
mètres pour  chaque  ciselure  ou  un  pouce  j\  6  centimètres 
pour  chaque  arête  ou  i  pouces  ~  ;  9  cent,  ou  3  pouces  ~  pour 
chaque  moulure  à  courbure  simple  comme  les  quarts  de 
ronds,  cavets  et  congés  ;  12  cent,  ou  4  pouces  7  pour  les 
moulures  à  double  courbure,  telles  que  les  cimaises, 
talons ,  et  pour  celles  qui,  comme  les  baguettes  et  les  tores , 
comprennent  une  demi-circonférence. 

De  la  pierre  jetée  bas  pour  évidement ,  refouillement  et 

épannelage. 

On  désigne  par  ces  titres  la  main-d'œuvre  pour  abattre 
la  pierre,  sans  y  comprendre  sa  valeur.  Le  résultat  de 
plusieurs  expériences  faites  pour  parvenir  à  connaître  la 
valeur  de  cette  opération,  a  donné  5  heures  de  tailleur 
de  pierre  pour  abattre  un  pied  cube  de  pierre  dure  franche 
du  fond  de  Bagneux,  ce  qui  donne  14  jours  -^  pour 
un  mètre  cube  à  3  fr.  5o  cent.,  qui  valent  5i  fr.  10  cent. 

Lorsque  les  refouillemens  sont  faits  sur  le  tàs  ,  on 
ajoute  ^-,  ce  qui  les  porte  à  5q  fr.  Gi  cent.;  et  s'ils  sont 
faits  à  la  masse  et  au  poinçon,  on  ajoute  -j,  ce  qui  les 
porte  à  68  fr.  i3  cent. 

Il  est  bon  de  remarquer  que  souvent  les  évidemens 
que  l'on  fait  pour  former  des  harpes,  fig.  4i  n'ont  d'objet 
que  de  procurer  plus  de  profit  à  l'entrepreneur,  et  qu'il 
n'en  résulte  pas  plus  d'avantage  pour  la  solidité,  que  si 
l'on  faisait  croiser  les  pierres,  comme  l'indique  la  fig.  5. 


(93  ) 

EXEMPLE. 

Soit  la  longueur  d'une  pierre  qui  doit  former  harpe  , 
fig.  5,  de  i  mètre  l\i  centimètres,  sur  92  centimètres  de 
largeur ,  et  56  centimètres  d'épaisseur ,  produisant  un  cube 
de  o  m.  781 584  millimètres. 

Soient  les  dimensions  de  cette  pierre  toute  taillée  ; 
savoir  :  pour  la  grande  partie  1  mètre  36  centimètres  de 
longueur,  sur  o  m.  5o  centimètres  de  largeur  ,   produisant 

une  superficie  de o  m.  680  milli. 

et  pour  la  petite  partie  formant  harpe  o  m. 

36  cent.,  sur  o  m.  5o  cent. ,  produisant,     o         180 

o  m.  860  milli. 

sur  o  m.  5o  cent,  de  hauteur,  produit  en  cube  o  m.  43o 
milli.  Le  cube  de  la  pierre  brute  étant  de  o  m.  732  milli., 
le  déchet  de  la  pierre  est  de  o  m.  3o2  milli.  ;  mais  comme 
on  ne  peut  opérer  de  taille  sans  abattre  de  la  pierre  ,  il  faut 
déduire  de  ce  déchet  la  quantité  qui  doit  être  comprise 
dans  le  prix  des  tailles  ,  que  nous  estimons  être  égale  au 
développement  des  surfaces  réelles  de  la  pierre  taillée , 
multiplié  par  3  centimètres ,  qui  produit  en  cube  o,  1182, 
lequel  étant  ôté  de  o  m.  3o2  millimètres ,  donne  pour 
celui  à  compter  comme  pierre  jetée  bas  o  m.  184  milli- 
mètres. 


M  ** 


(94) 


EVALUATION. 


oiïi.  732  millimètres  île  pierre,  compris  déchet,  à  raison 


de  49  fr.  64  cent,  le  mètre  cube 

i  m.  72  cent,  superficiel  de  lits  mesurés 

d'après  la  pierre  taillée ,  à  2  fr.  62  c. 
o  m.  5o  cent,  de  taille  de  joints,  à  2  f .  10  c. 
3  ni.  08  cent,  de  parement,  à  5  fr  25  c. 
o  m.  184  millimètres  cube,  de  pierre  jetée 

bas ,  à  5i   fr.  10  c 

Enlèvement    de    gravas.       .     . 

Dépense  présumée 68 

Bénéfice  et  faux  frais  '-.  9 

Total 


36  fr.  34  cent. 


4 

1 

16 

9 
o 


5r 
o5 

*7 

4o 
95 


42 

77 


78 


l9 


Supposant  actuellement  le  même  angle  formé  de  deux 
pierres,  posées  en  liaison  pour  chaque  assise, et  produisant 
le  même  cube  en  œuvre. 


EVALUATION. 


0  111.  563  millimètres  de  pierre,  compris  déchet,  à  raison  de 
49  fr.  64  cent 

1  m.  72  centimètres  de  lits,  à  2  fr.  62  c 
1   mètre    de  joints,    à  2  fr.  10  c.  . 
3  m.  08  cent,  de  paremens  ,  à  5  fr.  25  c 

Enlèvement     de    gravas. 

Dépense  présumée. 
Bénéfice  et  faux  frais  7.  . 

Total.     .     .     .     .     58 
On  voit ,    par  celte  double   évaluation ,  que  ce  dernier 
moyen    peut  procurer  une  économie   d'environ  un  tiers 


27  fr.  95  cent. 
4      5i 

2       10 

16       17 

o       39 


5i 

7 


12 
3o 


sur  celui  avec  évidement  :  ainsi ,  lorsqu'on  a  en  vue 
l'économie ,  il  ne  faut  employer  des  pierres  avec  évide- 
raens  que  lorsqu'ils  sont  absolument  nécessaires,  comme 
pour  les  jambes  étrières. 

Toisé  ou  métrage  des  pierres  en  coupe  pour  les  voûtes, 
tels  que  les  voussoirs  et  les  claveaux. 

Ces  pierres  se  toisent  séparément  et  par  écarissement 
pour  la  quantité  de  pierre;  on  y  ajoute  les  tailles  pour  le 
développement  des  surfaces,  et  la  plus  valeur  de  la  pierre 
jetée  bas,  au-delà  de  ce  qu'exige  la  taille  de  ces  surfaces. 

La  quantité  de  pierre  jetée  bas  se  trouve  par  la  dif- 
férence du  cube  du  parallélipipède ,  dans  lequel  le  voussoir 
ou  claveau  peut  être  compris,  et  celui  du  voussoir  ou 
claveau  tout  taillé.  Sur  cette  quantité  qui  exprime  le  déchet 
de  pierre,  il  faut  déduire  pQur  avoir  la  plus  valeur  du 
cube  de  pierre  jetée  bas  à  compter  celui  compris  dans 
l'évaluation  des  tailles ,  égal  au  développement  des  surfaces 
par  3  centimètres  d'épaisseur,  depuis  9  pouces  jusqu'à 
i5  ou  24  centimètres  à  4°- 

Pour  compléter  les  détails  nécessaires  pour  l'évaluation 
des  ouvrages  en  pierre  de  taille ,  il  nous  reste  ceux  re- 
latifs au  bardage ,  au  montage  et  à  la  pose  en  mortier 
ou  en  plâtre. 

En  parlant  ci-devant  du  bardage,  page  41 ,  nous  avons 
trouvé  que  celui  de  la  pierre  dure  ordinaire  revenait 
à-peu-près  à  4  s-  ie  pied  cube  ou  20  c.  ;  d'autres  détails 
le  portent  à  22  c.  le  pied  cube ,  ou  à  3  fr.  par  mille  kilo- 
grammes ,  ce  qui  fait  6  fr.  42  c*  1°  mètre  cube  pour 
chargement,  déchargement  et  transport  à  100  mètres  de 
distance ,  dont  un  quart  pour  le  tems  d'aller  et  venir. 


(96) 
Du  montage. 

Nous  avons  trouvé  ,  à  la  page  44  ■>  que  le  montage 
revenait  à  3  s.  le  pied  cube  pour  5  toises  ou  io  mètres 
de  hauteur,  ce  qui  fait  4  fr-  38  c.  pour  le  mètre  cube; 
d'autres  détails  portent  cette  valeur  à  4  fr.  93  c,  ou  2  fr. 
3o  c.  par  mille  kilogrammes ,  dont  trois  quarts  pour  brayer, 
louver  et  relever  la  pierre  sur  le  tàs,  et  un  quart  pour 
le  montage. 

La  pose,  d'après  les  détails  de  la  page  46,  revient  à 
5  s.  ou  25  c.  le  pied  cube ,  ce  qui  fait  7  fr.  3o  c.  par  mètre 
cube  ;  d'autres  détails  ne  portent  cette  valeur  qu'à  7  fr. 
28  c. ,  ou  3  fr.  4°  c-  Par  mille  kilogrammes. 

Pour  le  mortier,  on  a  trouvé  qu'un  mètre  cube  de 
bonne  chaux  vive  produit  environ  2  mètres  de  chaux 
éteinte,  et  que  pour  faire  un  bon  mortier,  il  faut  uu 
quart  de  chaux  éteinte  et  deux  tiers  de  sable. 

Plusieurs  vérificateurs  ont  prétendu  que  la  chaux  éteinte 
n'augmentait  pas  le  volume  du  mortier,  parce  quelle  ne 
fait  que  remplir  les  pores  et  les  intervalles  des  grains  de 
sable  ;  mais  des  expériences  laites  avec  exactitude  ont 
fait  connaître  que  10  pieds  de  chaux  éteinte,  mêlée  avec 
20  pieds  de  sable  ,  produisent  25  pieds  de  mortier.  Ainsi , 
pour  faire  un  mètre  cube  de  mortier,  il  faut  compter 
o  m.  4  cent,  de  chaux  et  o  m.  8  cent,  de  sable. 

Le  mètre  cube  de  chaux  éteinte  revient  à  33  fr.  58  c, 
celui  de  sable  revient  à  4  fr-  3a  c.  ;  ce  qui  donne,  pour 
un  mètre  cube  de  mortier,  o  m.  4  cent,  de  chaux  à  32  fr. 

81  c i3  f.    12  c 

o  m-  8  cent,  de  sable  à  4  fr*  3s  c 3       4^. 

façon.    ...        2       5o 

valeur  du  mètre  cube.    .    .      19       07 


P<K«  97. 


~> 


TABLEAU  pou, 

•  l'évaluation  des 

Ouvrages  en  pierres 

de 

taille 

des 

différentes  espèces, 

dont  on  fait    usage   à    Pari. 

Pou 
no», 

Biffa  bsL 

DÉSIGNATION         p„aoteor 

d'un   mètre 

Degré 

île 
dureté. 

Hauteur 
d'assises 
taillées. 

Valeur 

du  mètre 

cube. 

Valeur 

l'rf.'rrt 

arec  déchet 

Taille 

des 

pareroens. 

Taille 
des  lits. 

Taille 
des  joints 

Dérasement 

Quantité  de  mètres  curtés 
un  mètre  cube 

pour 

Valeur  p 

our   an 
de 

mètre   cube  , 
s.       Derasemens 

Valeur  du  mètre  carré 
de  ravalement  , 

Valeur  du  mètre  carré 
de 

Valeur   du  me 
jetée   bas  po 

re   cube   de  p 
ar  refonillcme 

tletas    l"1»™ 
•  opn 

lerre 
nt, 

asseel 
invon 

Snlerement 
de  gravas 
pour  un 
mètre  cnt,e 
d'ouvrage. 

Bardage  a  1   Montage 

Mortier    1 

pour  en 

nsèrre  cube. 

des  différentes 

F.SPÈCFS     DE     PIERRES. 

cobe  t  n 
kilograan. 

de  lits. 

de  joints. 

Dérusemens 

lils. 

join 

.    .    Ii, f, iN.1  . 

avec 
echofdud. 

moulures. 

sciage. 

e  ibantier. 

je  distance. 

10  mètres 

Liais  de  Paris  le  pins  dur   .    . 

2  4Go 

154 

m. 
0.25 

fr.     c. 
75.00 

fr.     c. 
ÎOO.OO 

fr.     c 

6.65 

fr.     c. 

5.33 

fr-     c. 

2.66 

fr.     c. 
I  .  1  I 

m. 

8.00 

4.00 

m. 
[.OO 

fr.     c. 
26.64 

fr. 
10. 

54 

fr.     c. 
4.44 

fr.      c. 

1.66 

fr.     c. 

2.  16 

fr.     c. 

9-97 

fr.     c. 

5.32 

fr.     c. 

66. 5o 

fr.     c. 

77-58 

fr.     c. 

88.00 

fr.     c. 

o-97 

fr.     c. 

7-58 

fr       c. 

5.66 

fr.       c. 

1..; 

'■<■ 
8.% 

Pierre  de  roche  idem   .... 

2J3o 

148 

0.54 

49.C4 

62.05 

6.47 

3.24 

2.59 

I.08 

3.70 

4.00 

i.85 

"•99 

10. 

36 

2.O0 

1 .62 

1.  \i 

9-7° 

5.i8 

64 .  70 

75.48 

80 

.  Î,G 

O.75 

7-29 

5.59 

O.75 

8.51 

24oO 
254o 
2i5o 

140 
i36 

154 

o.5o 
o.45 
o.65 

76 .  92 

49.64 
64.24 

102. 56 
66.19 
80. 3o 

6.  13 

5.95 

5.88 

3.o6 
2.98 
a-94 

2.45 
2.38 
2.35 

I  .02 
0-99 
O.98 

6.66 

4.44 
5.o8 

4.O0 
4.00 
4.00 

5.53 
i.22 
i.54 

20. 58 
i5.23 
9.0J 

9- 
9- 
9- 

80 

52 

4o 

3.4o 
2.20 

1 .  5o 

1.55 
1.48 
..47 

2.04 

..98 

■•97 

9.18 
8.92 
8.82 

4.90 
4.76 
4.70 

61 .20 
5g.  5o 
58. 80 

71 .40 
69.41 
G8.G0 

81.80 
79.35 
78.40 

o-97 
°-97 
0.73 

7.20 
7.02 

O.75 

5.52 
5.58 

5.17 

1.02 
O.Sl) 
O.O7 

8.11 

7-« 

Pierre  de  la  bulle  au*  Cailles. 

225o 

1  5-2 

0.48 

75.60 

92.00 

5.78 

2.89 

2.5l 

O.96 

4.16 

4-00 

1.08 

12.02 

9- 

2/, 

2.00 

■  •44 

'•94 

8.67 

4.O2 

57.80 

67.42 

77 

.o3 

0.75 

G.69 

5.i5 

°-77 

7-5! 

2IJO 
2124 

128 
126 

o.5o 
o.45 

49.64 

75.00 

62.05 
91.25 

5.6o 
5.55 

2.80 
2.77 

2.24 
2.21 

0.93 
O.92 

4.00 

4.65 

4.00 
4.00 

2.00 

1.35 

11.20 
12.88 

8. 
8. 

9'i 
84 

1.86 
2.14 

1 .40 

i.38 

1-9" 

1.88 

8.40 
8.5o 

6.08 
4.42 

56. 00 
55. 5o 

65.53 
64. 5i 

74 

73 

.00 
.73 

0.73 
0.7J 

G. 59 
6.57 

4.90 

4.88 

0.7G 
0.82 

■  - 
7.J1 

Pierre  franche ,  Las  appareil  . 

2l8o 

122 

0.53 

49.64 

66.18 

5.32 

2.66 

2.  i3 

0.88 

6.00 

4  00 

5.00 

1 5 .  96 

8. 

52 

2.64 

1 .33 

i.83 

7-98 

4.25 

55.2o 

62.06 

7° 

.93 

o-9- 

6.54 

5.01 

0 .  g5 

:■> 

2l42 

120 

o.56 

49.64 

62.o5 

5.25 

2.65 

2. 10 

0.87 

5.57 

4..0 

1.78 

9-39 

8. 

40 

i.55 

1 .5i 

1.81 

7.87 

4.20 

52. 5o 

61 .25 

70 

.00 

0.75 

6.42 

4.95 

0.72 

-  . 

2225 

..4 

0.57 

73.00 

91.25 

5.16 

2.58 

2.06 

0.86 

5.5i 

4.00 

,.75 

9.06 

8. 

24 

1 .5o 

1 .29 

'•79 

7-74 

4- 13 

5i  .60 

60.20 

G8.80 

0. 7" 

6.68 

5.12 

0.71 

7.5f 

2078 

88 

0.57 

75.00 

91  -25 

5.85 

1 .95 

1.54 

0.64 

5.5i 

4.00 

i.75 

5.70 

4. 

92 

0.94 

0.96 

1.46 

5-77 

5.o8 

58. 5o 

44-9' 

5 

.33 

0.7J 

6.23 

4.78 

0.71 

7.0. 

Pierre  dure  de  Vergclé.  .    .    . 

•  o4° 

70 

0.54 

58.84 

48.55 

5.o8 

1.54 

I  .23 

o.r.i 

5.70 

4.00 

i.85 

4.06 

4- 

16 

0.67 

0.77 

1.27 

4.G2 

2.46 

5o.8o 

55.95 

4' 

.0.3 

0.  73 

5.8a 

f.46 

0.75 

6.60 

Lambourde  de  Gentilli.  .    .    . 

1880 

60 

0.64 

58.84 

48.55 

2.60 

i.5o 

1.04 

0.43 

3.12 

4-00 

i.56 

4.06 

4- 

16 

0.67 

o.65 

1 .  10 

3.90 

2.08 

26.00 

3o.55 

M 

.33 

0.73 

5 . 6.J 

4-32 

0.68 

18.9 

48 

0.66 

66.57 

79.88 

2. 10 

1  .o5 

0.84 

0.35 

5.o3 

4.00 

I  .52 

5.i8 

5. 

5G 

o.53 

0.52 

1 .02 

3.  i5 

1.68 

21 .00 

24.30 

28 

.00 

0.60 

5 .  ,  5 

4., 8 

0.67 

6..S 

Pierre  tendre  de  File  Adam .   . 

1875 

45 

0.60 

58.4o 

70.08 

..96 

0.98 

0.78 

0.52 

5.53 

4.00 

1.66 

3.26 

3. 

12 

0. 55 

0.49 

°-99 

2.94 

i.57 

19.60 

22.86 

26 

.  i5 

0.O0 

5.62 

4 . 3 1 

0.70 

6.3; 

Lambourde  de  Saint-Maur.    . 

i85o 

42 

0.66 

43.80 

52.06 

1.82 

0.91 

0.73 

o.5o 

5.o3 

4.00 

1  .5'2 

2.76 

2. 

J2 

0.46 

0.45 

0.95 

2.73 

1.46 

18.20 

21  .25 

28 

.5i 

0.60 

5.55 

;•-■'' 

0.67 

6.5s 

Pierre  tendre  de  Vergelé.  .    . 

i83i 

56 

0.57 

58.84 

46.61 

1 .60 

0.80 

0.64 

0.27 

5.52 

4.00 

..76 

2.85 

2. 

56 

0.48 

0.40 

0.90 

2.40 

1.28 

16.00 

18.66 

21 

.  55 

0.60 

5.49 

4.21 

0.71 

1732 

5o 

o.65 

38.84 

46.61 

..57 

o-79 

o.63 

0.2O 

5.o8 

4.00 

1.54 

2  42 

2. 

52 

0.40 

0.59 

0.89 

a.55 

1 .26 

15.70 

18. 5i 

20 

.tri 

0.O0 

5. 10 

3.98 

0.67 

■ 

ÉVALUA 

pour  un  mètre  cube 

T  1  ( 
sans  ] 

)  N 

>arcmen! 

Liais 

le  plus  dur. 

p 

de 
d 

roche 

^ 

Liais 
lunaire 

Boche 
moyenne 

Pierre 
de  la  butte 

aui  Caille, 

Pierre 
de  la  Remue 

Roche 
douce. 

Liais 
de 

i'isle  Adam. 

Pierre 
franche  ,  bas 

Pierre 
franche , 
liante. 

Roche 

de 

liste  Adam. 

Pierre 

franche , 

l'jVtn. 

Pierre  dure 

de 

Vergele. 

Latnbourd. 

de 
Genîilly. 

Pierr. 

do 

Condani. 

Pierre  tendre 

de 
lïsleAdam 

Lambourde 

Je 
Saint-Maur. 

Pierre  tendre 

de 

Vergelé. 

Pierre 

de 

Saint-Len. 

Pierre  avec  déchet. 

fr      c. 
I OO . OO 

f 
6 

.     c. 

l.oS 

1 

fr.      c. 
32.56 

fr.    c. 
66.I9 

fr.     c. 

80. 3o 

fr.     c. 
92.OO 

fr.    c. 
62.05 

fr. 

9" 

25 

fi 

6t 

.       C. 
.18 

fr.      c. 
62.65 

fr.     c. 
91.25 

fr.     c. 
91 .25 

fr.     c. 

48.55 

fr.     c. 

48.55 

fr.     c. 
79-88 

fr.     c. 
7O.08 

fr 

5- 

c. 

.66 

fr.     c. 
40. Ol 

fr.     c. 
46.6l 

Taille  des  lits.    .    . 

26.64 
10.64 

4.44 

o-97 

•99 
).36 

9.o3 
9-4'J 

12.02 
9.24 
2.00 
O.73 

1  1  .20 
8.96 

1.86 
0.75 

12 
8 
2 
0. 

88 

84 
■4 

73 

i5 

.96 

9-39 

8.40 
i.55 
0.73 

9.06 

8.24 

i.5o 
0.73 

5.70 

4-92 

4.06 
4.l6 
O.67 
O.75 

4.06 
4.l6 
O.67 
O.7J 

3. 18 

2 

.76 

2.85 
2.56 

0.48 

0.60 

2.42 

H 
( 

9.80 

3.40 
o-97 

g.52 

3  56 

5.12 

0.53 
0.60 

Dératement  sur  le  t 

.64 
•97 

O 
O 

.46 
.60 

O.40 
O.GO 

Enlèvement  de  gravi 

.73 

°-97 

0.73 

c 

0.73 

0.60 

7-38 

•29 

7.20 

7.02 

6.75 

6.69 

6.3g 

6. 

57 

e 

.54 

6.42 

6.68 

6.23 

5.82 

5.64 

5.45 

5 .  62 

5 

.55 

5.49 

5.20 

5.6b 
8.36 

5 

.59 
.26 

5.52 
8.16 

5.38 
7-9^ 

5.,7 
7-65 

5.  i5 
7.58 

4.90 

7.24 

4- 

88 

5 

.01 
.4. 

4-9"1 
7.28 

5. 12 
7.56 

4.78 
7.06 

4.46 
6.60 

4.32 
6.40 

4.18 
6.18 

4-3i 
6.37 

4 

6 

.25 

4-21 
G.  22 

3.98 

7- 

7 

3.89 

Mortier  ou  plâtre  . 

1..4 

c 

■■'> 

1 .02 

0.80 

0.67 

0.77 

0.76 

0. 

82 

c 

.g5 

0.72 

0.71 

0.71 

O.73 

0.G8 

0.67 

0.70 

0 

.67 

0.71 

0.07 

i65.23 

IOÇ 

.00 

1 

19.01 

1 1 5 . 26 

1 2 1 . 20 

i30. 16 

104.09 

1 55 . 

i3 

114 

.18 

IO2.O7 

■3o.85 

122.32 

75.78 

75.21 

104.03 

94.64 

76 

•  '7 

69.73 

08.  ig 

Bénéfice  et  faux  frais 
Valeur 

un  se 
cnlièrf 

ptieme. 

23.46 

,r 

•57 

' 

12.57 

16.18 

i7.5i 

19.45 

14.87 

'9- 

3o 

iC 

.3i 

1 

4.29 

.8.69 

17.47 

10.82 

10.74 

14.86 

i3.52 

10 

88 

9-96 

9.7S 

188.6g 

fil 

.5, 

181. 58 

129.44 

i38.5i 

i55.6i 

118.96 

.54. 

43 

i3o 

•49 

1 iG.56 

149.54 

l39-79 

86.60 

85. 95 

118.89 

108.16 

87 

.o5 

79.69 

-s.„, 

Puie  97- 


TABLEAU  pour 

DÉSIGNATION 

Pesanteur 

Degré 

Hauteur 

Valeur 

Valeur 

ement 

Bardage  à 

Montage 

"Mortier 

Pose 

des  différentes 

d'un   mètre 
cube  en 

de 

d'assises 

du  mètre 

i  i  m 

ravas 
r  an 
cube 

100   mètres 

à 

poar  un 

pour  nn 

F.SPECF.  S     DE     PIERRES. 

kilogram. 

dorele. 

taillées. 

eube. 

avec  déchet 

Tage. 

de  distance. 

10  mètres 

mètre  cube. 

tnetre  cube. 

m. 

fr.     c. 

fr.     c. 

.    c. 

fr.     r. 

fr.     c. 

fr.        c. 

fr.     c. 

Liais  de  Paris  le  plus  dur   .    . 

246o 

154 

0.25 

75  .00 

IOO.OO 

■97 

7-58 

5.66 

I  .  I  i 

8.56 

Pierre  de  roche  idem   .... 

24Ô0 

148 

0.54 

49-64 

62.  o5 

.  "5 

i 

7-29 

5.59 

o.:5 

8.26 

24oO 

1I0 

o.5o 

76.92 

io2.56 

97 

7.20 

5. 52 

I  .02 

8.16 

■->.54o 
225o 

i56 

0.45 

49.64 
64.24 

66 .  19 
80. 5o 

<T 

7 .02 

5.38 

0.80 

7-95 
7.65 

Pierre  de  la  Initie  aux  Cailles. 

i">4 

o.G5 

75 

fi.  7") 

5.  ,7 

0.G7 

225o 

ID2 

0.48 

7J.60 

92.00 

75 

6.69 

5 . 1  " 

0.77 

7.58 

2l3o 
2124 

128 

12C 

0.  5o 
o.45 

49-64 
75. 00 

62.05 
91.25 

7"' 

-,) 

l 

6.59 
6.57 

4-o° 
4.88 

0.76 

0.82 

7.24 
7.22 

Pierre  franclie,  bas  appareil  . 

2l8o 

122 

0.53 

49.64 

66. 18 

97 

6.5.', 

5.01 

0.95 

7.41 

2l42 

120 

o.5G 

49.64 

62.05 

.7,3 

6.  h 

4.95 

0.72 

7.28 

2225 

'  '  i 

o.5: 

75.00 

91 .25 

.  -  > 

li.CS 

5.12 

0.7. 

7-56 

2078 

88 

o.57 

75.00 

91.25 

•7"' 

6.a3 

4.78 

0. 7 1 

7.06 

Pierre  dure  de  Yergclé.  .    .    . 

I94o 

•-o 

o.54 

58.84 

48.55 

.  -5 

5.82 

'.-;<•> 

0.75 

6.60 

Lambourde  de  Genlilli.  .    .    . 

1880 

Go 

0.G4 

58.84 

48.55 

-" 

5.64 

4.52 

0.68 

6.40 

1819 

48 

0.G6 

66.57 

79.88 

.60 

5.45 

4..8 

0.67 

6.i  8 

Pierre  tendre  de  l'île  Adam.    . 

.875 

45 

0.G0 

58.4o 

70.08 

60 

5 .  62 

.'1 . 3 1 

0.70 

6.37 

Lambourde  de  Saint-Maur.    . 

.85o 

42 

0.66 

45.8o 

52.66 

60 

5.55 

4.25 

0.67 

6.3o 

Pierre  tendre  de  Yergele' .  .    . 

i85i 

56 

0.57 

58.84 

46. 6i 

.60 

5.49 

4.21 

0.71 

6.aa 

i73a 

3o 

o.G5 

58.84 

4G.61 

.60 

5. 10 

5.98 

0.67 

5.89 

É  V 

A  L  U  I 

L  T  1  ( 

)  \ 

Li 

lis 

Pi. 

de  1 

Pierre  tendre 
de 

Pierre 
de 

pour  un  m 

être  culx 

:  sans 

larcmen 

s. 

le  plu 

dur. 

du 

Vergelé. 

Saùit-Leu. 

fr 

c . 

fr 

fr.     c. 

fr.     c. 

Pierre  avec 

100 

.00 

6j 

46.6l 

40.6l 

Taille  des  li 
Taille  des  j( 
Déraseuient 

ts.    .    . 

26 
lO 

4 

64 

.64 

•  44 

1C 

2 

2.85 
2.56 
0.48 

2.42 
2.52 
O.40 

sur  le  t 

Enlèvement 

de  grav 

0 

.97 

0 

0.60 

O.60 

; 

Bardage    r 

7 
5 
8 
1 

.58 

7 
5 

8 

0 

5.49 

5.20 

.66 

.56 

4.21 
6.22 
0.71 

5.98 

5.8g 

o.0: 

■ 

* 

Mortier  ou 

i65 

.25 

10g 

69.73 

68.29 

Bénéfice  et  i 

aux  frais 
Valeur 

,  un  s< 
entier 

iptième. 

• 

23 

.46 

i5 

9-96 

9-7^ 

188.69 

124 

79-69 

78.04 

C  97  ) 

On  peut  évaluer  le  mortier  qui  entre  dans  les  lits  et 
joints  bien  faits,  à  un  centimètre  d'épaisseur,  qui  donne 
19  c.  par  mètre  superficiel,  dont  la  quantité  doit  être 
égale  à  la  moitié  de  celle  des  lits  et  joints. 

C'est  ainsi  qu'il  a  été  évalué  dans  la  table  ci-après,  qui 
comprend  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  l'évaluation  des 
différens  ouvrages  faits  avec  les  pierres  de  taille  dont  on 
fait  usage  à  Paris,  et  exécutés  avec  soin  et  précision  pour 
murs  ou  piédroits  en  élévation. 

La  i.re  colonne  indique  les  noms  des  différentes  espèces 
de  pierres  qu'on  emploie  à  Paris. 

La  2.e,  leur  pesanteur  spécifique  ou  poids  d'un  mètre 
cube  en  kilogrammes. 

La  3.e,  leur  degré  de  dureté. 

La  4-e,  la  hauteur  d'assise  qu'elles  peuvent  porter  toutes 
taillées. 

La  5.e,  la  valeur  actuelle  du  mètre  cube  rendu  au 
bâtiment. 

La  6.e ,  la  valeur  du  mètre  cube  en  place  compris 
déchet. 

La  7-e,  le  prix  du  mètre  carré  de  taille  de  parement, 
ou  taille  entière. 

La  8.e,  celui  de  la  taille  des  lits  bien  faits  évalués  à 
moitié  des  paremens. 

La  g.e,  celui  de  la  taille  des  joints  évalués  aux  ■—  des 
paremens. 

La  10. e,  le  prix  des  dérasemens  de  lits  faits  sur  le  tas , 
évalué  à  1-. 

o 

Les  11. e,  1 2. e,  et  i3e  indiquent  les  quantités  de  mètres 

carrés  de  lits,  joints  et  dérasemens  pour  un  mètre  cube. 

Les  i4-%  i5-e  et  iG.e,  leurs  valeurs  pour  un  mètre  cube. 

H 


(  98  ) 
Les   i7.e  et  i8.e  indiquent  les  valeurs  des  ragrémens 
sans  échafauds  et  avec  échafauds,  en  ajoutant  5o  c.  poul- 
ies échafauds. 

La  i(j.c  indique  le  prix  des  moulures  réduites  au  mètre 
carré. 

La  20. e,  celui  des  sciages  pour  un  parement  réduit  au 
mètre  carré. 

Les  21. e,  22. e  et  23. e,  le  prix  du  mètre  cube  de  pierre 
abattue  pour  refbuillement  simple  sur  le  chantier,  sur  le 
tàs  et  à  la  masse  et  au  poinçon.  Ce  prix  revient  à  dix  fois 
celui  du  mètre  carré  de  taille  entière. 

La  24. e  indique  le  prix  de  l'enlèvement  des  gravas 
provenans  des  tailles,  évalué  à  raison  de  2  fr.  92  c.  le  mètre 
cube. 

La  2  5.c  indique  le  bardage  à  100  mètres  de  distance. 
La  26.e   indique  le  montage  à   10  mètres  de  hauteur. 
La  27. e  indique  la  valeur  du  mortier  ou  plâtre  pour 
un  mètre  cube  d'ouvrage. 

La  a8.e  indique  le  prix  du  mètre  cube  de  pose  en  raison 
composée  du  nombre  d'assises  et  du  poids  de  la  pierre, 
qui  revient  à  3  fr.  34  c.  les  mille  kilogrammes. 

On  a  rassemblé  dans  la  table  au-dessous,  par  chaque 
espèce  de  pierres,  les  valeurs  de  chaque  détail  pour 
former  celle  du  mètre  cube  posé  en  œuvre  sans  paremens 
ni  ragrémens.  Ces  prix  sont  pour  les  ouvrages  à  surfaces 
droites  sans  coupes;  on  a  évalué  les  faux  frais,  équipages 
et  bénéfice  au  septième  de  la  dépense  présumée. 


(99) 

Détail  pour  l'évaluation    de  la  maçonnerie  en  moellons 
d'après  les  prix  de  1809. 

La  toise  cube  de  moellons  d'Arcueil  rendue  au  bâtiment 

revient  à  78  fr. ,  et  le  mètre  cube  à.     .     .     .  10  fr.  12  c. 
La   toise  idem  du  moellon  de  Nanterre  à 

68  fr. ,  et   le    mètre    cube  à 9        18 

La  toise  idem    de   pierres    de   Meulière  à 

95  fr. ,    et  le  mètre  cube  à 12        l\i 

Le   muid   de    plâtre    contenant    2.4  pieds 

cubes,  à  i5  fr.  3o  c. ,  et  le  mètre  cube  à.     .  18       61 
Le   mètre   cube    de   mortier ,    d'après    le 

détail  précédent 19       00 

La  journée  de   maçon 3       5o 

La    journée    de    limousin 2        5o 

Celle   de  manœuvre 1        90 

Détail  pour  un  mètre  cube  de  maçonnerie  en  moellons 

d'Arcueil,  maçonnés  en  mortier  de  chaux  et  de  sable. 

On  ne  compte  pas  de  déchet  pour  le  moellon ,    parce 
que  la  toise  cube  livrée  par  le  carrier    le  comprend. 

Pour  un  mètre  cube  de  moellons.    .    .  10  fr.  12  c. 

î  de   mètre  cube  de  mortier.     .  3        16 
Façon  n    de  jour  de    limousin   et  de  son 

aide 2       64 

Dépense    présumée i5       92 

Bénéfice  ,  faux  frais  et  équipage  7.     .  2        27 


Valeur 


Quoique    les   vérificateurs   portent  au    même   prix  les 


N    * 


(  IO°  ) 
ouvrages  maçonnés  en  plâtre  et  en  mortier ,  il   est  certain 
que  les  maçonneries  en   plâtre  bien  garnies  valent  un   peu 
plus,  ainsi  que  l'indique  le  détail  suivant  : 

Moellons 10  fr.  12  c. 

;  de  mètre  cube  de  plâtre.     ...       3        io 
Façon ,  compris  le  gâchage  du  plâtre ,  -,  de 

jour  de  limousin  et  de  son  aide.  3       3o 

Dépense   présumée 16       52 

Bénéfice,  faux  frais  et  équipages  7.     .       2       36 

Valeur.     ...      18       88 

Une  si  petite  différence  enti'e  le  mortier  et  le  plâtre 
fait  que  les  ouvrages  en  moellons,  maçonnés  en  plâtre  ou 
en  mortier ,  s'évaluent  ordinairement   au  même  prix. 

Détail  pour  un  mètre  cube  de  maçonnerie  en  moellons  de 

Nanterre. 

Moellons 9  fr.  18  c. 

Mortier 3        16 

Façon 2       64 

Dépense  présumée i4       98 

Bénéfice,  faux  frais  et  équipages  \,    .       2        \l\ 

Valeur  du  mètre  cube.     .     .      17        12 
Le  même   ouvrage    maçonné   en 

plâtre,    60  c.    de  plus 17  fr.  72  c. 

On  ajoutera  à  ces  prix,  pour  les  faces  de  paremens  en 
moellons  piqués  ,  3  fr.  par  mètre. 

Voyez  l'explication  de  la  table  n°.  ii,  pour  l'évaluation 
des  murs  en  moellons. 


(   ioi   ) 

Maçonnerie  en  pierre  de  Meulière  ,  hoiudée  en  mortier 

de  chaux  et  sable. 

moilons  rendus  au  bâtiment.  12  f.  l\i  c. 
mortier  un  quart  de  mètre.    .    .        4     7^ 
Façon  trois  quarts  de  jour  de  limousin  et 

de  son  aide 3     3o 


dépense  présumée.    .    .      20     47 
bénéfice,  faux  frais  et  équipages  ~.    .    .        2     92 


valeur.    .    .      23     39 


et  pour  le  même  ouvrage  maçonné  en  plâtre     24  f.  53  c. 

Cette  valeur  est  pour  des  massifs  et  ouvrages  sans  pare- 
mens  ;  lorsque  c'est  pour  des  murs,  ou  des  ouvrages  à 
faces  apparentes,  on  compte  les  paremens  à  part  à  raison 
de  25  c.  par  mètre  carré,  indépendamment  des  enduits 
qui  s'évaluent  comme  légers  ouvrages  en  plâtre. 

Des  constructions  en  briques, 

La  meilleure  qualité  de  brique  qu'on  emploie  à  Paris , 
se  tire  de  Monte rea u ,  petite  ville  située  au  confluent  de 
la  Seine  et  de  l'Yonne,  à  i5  lieues  de  Paris;  ses  dimen- 
sions sont  :  en  ponces. 

pour  la  longueur.    .    .      8 
largeur.    .    .      4 
épaisseur.    .    .      2 
Le  millier  se  paye  actuellement  84  fr. 
On  n'emploie  les  briques  à  Paris  que  pour  des  languettes 
de  cheminée ,  des  cloisons ,  des  revètemens  ou  des  voûtes 
légères  :  on  les  pose  de  plat  ou  de  champ, 


en 

mètres. 

0 

2l5 

O 

107 

O 

o53 

(  io2  ) 

Pour  un  mètre  carré  de  languettes,  de  cloisons  ou  de 

revètemens  en  briques  posées  de  plat,  cn  pUtie,  en  mortier. 

il  faut  G8  briques,  qui  valent.  .    .    .  5f.  71  c.  5f.  71  c. 

|  de  pied  ou  0,0^.28111.  déplâtre.  o     65  o     43 
façon  ~  de  jour  de  maçon  et  de  son 

aide 1     35  î     35 


7     71      7     49 
bénéfice,  faux  frais  et  équipages  ~.    .      1      10       1     07 


8f.8i      8f.  56 


Pour  un  mètre  carré  de  cloisons  ou  languettes  en  bri- 
ques  pOSéeS   de   Champ  ,  e„plà,re.  en  mortier. 

il  faut  36  briques 3  02  3  02 

plâtre  et  mortier.    ...      o  4°         o  26 
façon.    ...     o  66         o  66 


4  f  08     3  f.  94 

Les  briques  qui  se  fabriquent  dans  les  environs  de 
Paris    sont   dune    qualité    inférieure  ;    leurs  dimensions 

oUlll    .  en  pouces.  en  mètres. 

pour  la  longueur  de.      8  p-  om.  2i5 

la  largeur  de    ...      3     9  li.       o        100 

l'épaisseur  de.    .    .      1     9  o       047 

Ces  briques  coûtent  actuellement  65  fr.  le  millier;  il 
en  faut  75  pour  un  mètre  carré  posées  de  plat,  et  \o  pour 
un  mètre  id,  posées  de  champ. 


C  io3) 

Détail  pour  un  mètre  carré  de  briques  posées  de  plat  P 
hourdées  en  plâtre  ou  en  mortier. 


en  plaire. 

en  mortier. 

briques.    . 

•    4  87 

4  87 

plâtre  ou  mortier.    . 

0  60 

0  42 

façon.    . 

.     1  35 

1  35 

6  82  6  64 

bénéfice,  faux  frais  et  équipages  \. .      o  97  o  75 

valeur.    .    .      7  f.  79  75  f.  9 

■  IIIIIIIIIIIIIM  11  11  liM^—MIB 

Pour  un  mètre  idem  posées  de  champ. 

en  plâtre,  en  mortier. 

briques.    .    .      2  60  2  60 

plâtre  et  mortier.    .    .      o  36  o  24 

façon , 


bénéfice ,  faux  frais  et  équipages. 


Les  crépis  et  enduits  en  plâtre  ou  en  mortier  qui  se 
font  sur  ses  languettes  ou  cloisons,  ainsi  que  sur  les  murs 
en  moilons ,  s'évaluent  à  Paris  en  légers  ouvrages. 

Des  légers  ouvrages. 

A  Paris,  on  comprend  sous  ce  nom  tous  les  ouvrages 
faits  en  plâtre  seul  ;  tels  que  les  pigeonnages  pour  les 
languettes  de  cheminée,  les  aires,  les  enduits  sur  les 
murs  en  moilons  ou  en  briques ,  les  cloisons  hourdées , 
les  pans  de  bois,  les  plafonds,  etc. 


.    .     0  66 

0  66 

3  63 

,     .        O    52 

3  5o 
0  5o 

4f.  i5 

4  f.  00 

(  io4  ) 

On  prend  pour  base  ou  unité  de  prix  de  ces  différents 
ouvrages,  celui  des  languettes  de  cheminée,  pigeonnées 
en  plâtre  pur,  de  3  pouces  ou  8  centimètres  d'épaisseur- 

Le  résultat  de  plusieurs  expériences  ont  fait  connaître 
que  le  plâtre  gâché  augmente  d'environ  7^  de  son  volume. 
Cette  augmentation  compense  à-peu-près  le  déchet  qu'il 
peut  éprouver.  Une  toise  carrée  de  languette  de  pigeon- 
nage  de  plâtre  de  3  pouces  d'épaisseur,  produit  9  pieds 
cubes  de  plâtre  ou  les  f  d'un  muid,  qui  coûte  actuellement 
i5  fr.  3o  c. ,  ce  qui  donne  pour  une  toise  poanmmètr.. 

carré 5  74         1   5i 

façon  pour  une  toise.    .    .      5  4°         1  43 


n  4       2  94 


bénéfice,  faux  frais  et  équipages  ~.      1   5g         o  !±i 

i3f.  73     3f.  36 


Dans  les  bàlimens  ordinaires,  les  légers  ouvrages  se 
payent  ï3  à  14  fr.  la  toise  carrée,  et  le  mètre  3  fr.  5o  c.  ; 
mais  pour  les  grands  travaux,  le  prix  des  soumissions  va 
de  3  fr-  à  3  fr.  3o  c. ,  ce  qui  donne  pour  prix  moyen  3  fr. 
25  c.  pour  le  mètre  carré,  et  12  fr.  3i  c.  pour  la  toise 
carrée. 

Nous  avons  pris  pour  base  de  l'évaluation  des  différentes 
espèces  d'ouvrages  en  plâtre,  i3  fr.  26  c.  pour  les  pigeon- 
nages  de  languettes  de  3  pouces  en  plâtre  pur,  et  3  fr. 
5o  c.  pour  le  mètre  carré,  qui  sont  les  prix  des  ouvrages 
bien  laits  et  en  bon  plâtre.  Les  détails  des  vérificateurs, 
ni  les  soumissions,  ne  peuvent  pas  fournir  de  base  plus 
sûre  ;  les  uns  étant  souvent  au-dessus ,  et  les  autres  au- 
dessous  des  valeurs  réelles. 


Pa?e    Io5. 


T A  BLE  A  U  d'évaluation  des  différentes  natures  d'ouvrages  compris  sous   la   dénomination  de  Légers  Ouvrages, 

mesurés  à  la  toise  et  au  mètre. 


Languettes  de  cheminées  ;  la  toise  carrée. 

Pigeonnago  pour  plâtre  et  façon  i j  74 

Enduit  intérieur  7; 2  21 

Enduit  extérieur  7^ 5  3l 

Planchers    hourdés   pleins    avec  aire   au-dessus 
et  plti/onne's  dessous. 

Pour  le  hourdi  7; 4  42 

Aire  au-dessus  ~ J  yi 

Latte  par  dessous  de  5  pouees  en  3  pouces,   73  1  10 

Recouvert  en  plâtre  pour  le  plafond,  7;  .    ...  3  5j 

Faux  irais,  échafauds  ~ 1  10 

Planchers  creux  avec  aire  au-dessus ,  sur  lattis 
jointif  et  phtfonné  en  dessous. 

Aire ,  -A ■    ....  5  3a 

Lattis  jointif  ^ 3  3a 

Clous,  déchet  et  façon  ^ 3  ai 

Plafond. 

Lattis   jointif  £ 3  5i 

Clous,  déchet  et  façon  /j 2  31 

Gobetage   73 • 1  11 

Crépis  r; 2  21 

Enduit  — a  ai 

Eehafaud   7; a  21 

Cloisons    hourdées   pleines  ,    enduites    des  deux 
eûtes  sur  un  lattis  de  3  à  4  pouces. 

Hourdis  7j 4  4a 

Lattis  cloué  sur  les  poteaux,  pour  uu  côté,  t\.  1  10 

Idem  pour  l'autre  cùté 1  10 

Crépi  enduit  d'un  côté  7; 3  5i 

Idem  de  l'autre 3  3i 


i3     26 


i5     a(5 


8    85 


i5    26 


•   i3     afi 


Le  mètre  carré. 


5o 


1  16 

o  87 

o  3o 

o  87 


H    5o 


87 

87 
59 


o  87 

o  58J 

o  29 

o  58  \ 

o  58  i 


33 


5o 


,  i6| 

0  29? 

"  a9s  l 

o  87 

o  H- 


Cloisons  lattées  joittlives  des   deux  côtés  ;  la  toise 

superficielle ,  pour  un  côté. 

fr         c. 

Lattis  jointif  clone  sur  les  poteaux  7-    ...    .      5  3i  7 

Clous  ,  déchet  et  façon  ,  deux  douzièmes    ...      a  21 

Gobetage ,  nn  douzième 1  10  4 

Crépis,  deux  douzièmes 2  21 

Enduit,  deux  douzièmes 2  ai 

Eehalaud  et  faux  frais 2  ai 

Total  pour  un  côté i5  aO 

Pour  L'autre i3  26 

Cloisons  de  menuiserie  â  claire-voie 

Hourdis  ,  quatre  douzième 4  4a 

Lattis  de  5  en  3  pou. ,  crépis  enduit  d'un  côté  73  .    4  42 

Lattis  idem  crépis  enduit  de  l'autre 4  4"2 

Pour  les  murs. 

Uavallempnten  plâtre aveeéehafauds  extérieurs  75  6  63 

Les  enduits  sur  mur  neuf,  3  douzièmes  ....    5  5i  - 

Les  crépis  sur  mur  neuf,  a  douzièmes 2  21 

Les  jointoyemens  idem  .  1  huitième 1  65  £ 

Les  aires  en  petits  moilons  enduits  dessus,  7j  .    .   G  05 

Les  scellemens  de  lambourdes  avec  augets.    .    .   6  63 


26     5  a 


16 


Evaluation   au  pied  courant. 

Les  feuillures  en  plâtre,  pour  6  ponces o  18- 

Les  demi-feuillures,    pour  4  pouces o  la 

Les  grands  solins  ,  pour  5  pouces o  9  ^ 

Solement,  calfeutrement  et  petits  solins,  2  pouces    .    .    .  o  6 


Le  mètre  carré , 

pour  un  côté. 
o     87  i 
o     58  i 

0  »9î 

o  58  i 

o  58-| 

o  58  4 


5o 
5o 


5o 


o    87 

o     58 

o    4-ï 


Trous  et  scellemens. 

m.      0. 

De  ao  centimètres  en  carré o  ao 

De   |5  centimètres   idem o  i5 

De  10  centimètres  idem o  10 

Scellemens  de  pattes  et  autres o  o5 


fr.     c. 

o     a4 


o     06 


Mètre  courant. 

f. 
o     i5 


o     c 
o     o5 


o     09  i 
o     06 


Paçre    lo5. 


T A  B  L  E  A  U  an  de  Légers  Ouvrages  , 


Languettes  de  cheminées; 


toise 


ir.  c. 

Pigeounagc  pour   plâtre   cl  facor   5  5L  = 

Enduit  intérieur  -pj 2  21 

Enduit  extérieur  •£ 1  10  4 

2  21 
Planchers    hourdés  pleins   avec 

et  plajonnés  dessou   2  21 

2  21 


Pour  le  hourdi   -^   .     .     .    • 
Aire  au-dessus  r;    •    •    •    • 
Latte  par  dessous  de  5  pouces  e 
Recouvert  en  plâtre  pour  le  pla 
Faux,  frais,  échafauds  ^ 


,foj 


i5     26 
iô     26 


4    4* 
4    42 

Planchers  creux  avec  aire  au-de 

a        A2 

jointif  et  plafonné  en  de 


! 

! 


Aire,  -i 

Lattis  jointif  £ 

Clous,  déchet  et  façon  ±  . 

Plafond. 


Lattis    jointif  ri 

Clous  ,   déchet  et  façon  ■£ . 

Gobetage  £ 

Crépis  -~i 

Enduit  ti 

Ecliafaud  ^ 


6  63 

5  5i  { 
1  ai 

1  65  f 

6  65 
6  63 


Cloisons   hourdées  pleines,   endu 
côtés  sur  un  lattis  d e  5  à  4 


Etourdis  ~ 

Lattis  cloué  sur  les  poteaux,  poi 

Idem  pour  l'autre  côté  . 
(  répi  enduit  d'un  côté  j^. 

Idem  de  l'autre    .... 


m.      r. 
O       20 

o     i5 

O       10 

t>    o5 


26      52 


i3     26 


o  18 1 

0  12 

0  ni 

o  6 


fr.     e. 

O  -±\ 
O  18 
O        12 

o     06 


z 

e  mètre 

carré , 

pour  un 

cùté. 

0 

«7  ï 

0 

58| 

0 

29? 

0 

58  i 

0 

58  i 

0 

58  i 

5 

5o      ) 

3 

5o      1 

7      00 

.6f 
,6f 


>  o     5o 


1 

75 

0 

87 

0 

58 

0 

45 

1     7' 

1     t5 


Mètre  <  ourant. 

t. 


Ul.  c 

o     t5 

O         Kl 


0  i8| 

O  l'i 

o  09 1 

0  06 


(  ïo5) 
Nous  avons  rassemblé ,  dans  le  tableau  cî-contre ,  tout 
ce  qui  peut  être  utile  pour  évaluer  les  différentes  espèces 
de  légers  ouvrages. 

Addition  pour  les  ouvrages  en  pierres  de  taille. 

Depuis  long-tems  les  entrepreneurs  de  maçonnerie,  à 
Paris ,  se  plaignaient  de  ce  que  les  pierres  qui  leur 
arrivaient  des  carrières  des  environs  étaient  mesurées 
avec  leur  bousin,  et  sans  avoir  égard  aux  Haches  ,  ce  qui 
leur  occasionnaient  un  déchet  plus  considérable  que  celui 
qui  leur  était  alloué.  Pour  faire  droit  à  ces  réclamations, 
est  intervenu  un  décret  impérial,  daté  du  n  Juin  1811  , 
relatif  à  ces  carrières,  dont  l'article  V  porte,  que  les 
pierres  a  présenter  au  mesurage  doivent  être  ébousinées 
au  vif,  et  leurs  paremens  dressés,  et  que  toutes  les 
pierres  qui  ne  seront  pas  ainsi  préparées ,  ne  pourront 
être  admises  au  mesurage ,  sous  peine  de  contravention. 

Depuis  ce  décret,  ces  mêmes  entrepreneurs  se  sont 
plaints  de  ce  que  les  carriers  chargés  de  lebousinage  et 
du  dressage  des  paremens,  ont  augmenté  le  prix  de  leurs 
pierres  beaucoup  au-delà  des  frais  que  leur  occasionne 
l'exécution  du  décret ,  ce  qui  a  été  confirmé  par  les 
rapports  de  plusieurs  architectes  consultés  à  ce  sujet. 

Un  règlement  du  i.er  Avril  1778,  sur  ces  mêmes 
carrières,  dit,  article  11;  le  bousin,  qui  veut  dire  terre 
de  carrière,  ne  doit  pas  être  compris  dans  la  hauteur 
des  pierres. 

Quant  aux  paremens  ou  faces  des  pierres  ,  le  règle- 
ment dit  que  le  mesurage  doit  se  faire  en  ayant  égard 
au  maigre  ou  Jlache ,  qui  sera  partagé  d'après  un 
parement  ou  une  bonne  tête  oblique  ou  aiguë.  Ce  déchet 

o 


(  xo6) 
était  évalué  par  l'usage  à  -p- ,   et  se   partageait   entre  le 
carrier  et  l'entrepreneur. 

Quant  aux  frais  de  main-d'œuvre  pour  l'ébousinage  et 
le  dressage  des  paremens  ou  faces  des  pierres,  dont  les 
carriers  sont  chargés  par  le  décret,  on  est  convenu  qu'il 
était  juste  de  leur  en  tenir  compte.  Des  informations  faites 
à  ce  sujet,  ont  fait  connaître  que  les  carriers  paient  cette 
opération  en  raison  du  mètre  cube  ;  savoir  :  4  &•  pour 
la  pierre  de  liais,  3  fr.  5o  c.  pour  la  roche,  et  3  fr.  pour 
la  pierre  dure  ordinaire. 

La  modicité  de  ces  prix,  vient  de  ce  que  plusieurs 
Llocs  ont  leurs  faces  presque  dressées,  et  de  ce  qu'on 
leur  conserve  leur  forme  polygonale  irrégulière.  Mais  il 
convient  détablir ,  pour  évaluer  cette  opération  ,  une 
méthode  plus  sûre  et  plus  régulière  ,  qui  puisse  être 
appliquée  aux  modifications  que  ce  travail  peut  apporter 
à  la  taille  des  pierres  mises  en  œuvre. 

Ebousinage. 

Pour  trouver  la  valeur  de  cette  opération  pour  un 
mètre  cube,  il  faut  considérer  qu'elle  dépend  de  l'épais- 
seur que  porte  naturellement  la  pierre  ;  car  plus  elle  est 
mince ,  plus  il  y  aura  d'assise  et  de  surface  de  lits  à 
ébousiner;  ainsi,  pour  la  pierre  de  liais,  qui  porte  de 
24  à  28  cent,  d'épaisseur,  on  peut  compter  moyennement 
quatre  assises  et  huit  mètres  de  lits  à  ébousiner. 

Pour  les  pierres  de  roche  et  les  pierres  franches,  qui 
portent  de  35  à  55  centimètres  d'épaisseur,  on  peut 
compter  5  mètres  carrés  de  lits- 

Dressage  des  faces. 

Le  dressage  des  faces  pour  un  mètre  cube  est  toujours 


(  I07  ) 
de  4  mètres,  quelque  soit  le  nombre  et  la  hauteur  des 
assises  dont  il  se  compose. 

On  estime  que  le  travail  des  carriers  peut  réduire  la 
valeur  des  lits  d'un  cinquième  ,  et  celle  des  joints  d'un 
quart;  le  déchet  d'un  tiers  de  ce  qu'on  accordait  avant 

le  décret. 

APPLICATION 

Pour  les  pierres  de  liais  ordinaire. 

Dans  la  table,  page  657,  huitième  colonne,  nous  avons 
évalué  la  taille  des  lits  du  liais  ordinaire  à  3  fr.  06  c.  t 
dont  le  cinquième  pour  l'ébousinage  vaut  61  centimes. 

La  taille  des  joints  est  portée  ,  à  la  neuvième  colonne 
de  la  table ,  à  2  fr.  45  c. ,  dont  le  quart  est  aussi  de  61  c. 

Dans  cette  même  table ,  le  prix  du  mètre  cube  de  cette 
pierre  est  évalué  à  76  fr.  92  c. 

Le  déchet  qui  était   évalué  au   tiers ,   donne  ~  pour 

l'ébousinage,  qui  vaut 8  f.  54  c. 

8  mètres  carrés  debousinage  de  lits,  à  61  c. 

chaque,  valent 4     88 

4  mètres  de  dressage  de  faces  au  même  prix.     1     44 
Gravats  de  moins  à  enlever o      n 


Valeur  par  mètre  cube  de  l'ébousinage  et  dres- 
sage des  faces iof.  97  c 

Pour  la  pierre  de  roche  moyenne. 

Dans  la  même  table  ,  le  mètre  cube  de  cette  pierre  est 
évalué  à  49  fr-  64  c,  et  le  déchet  à  un  quart,  dont  le 

tiers  équivalant  à  77,  vaut 4f-I4c« 

5   mètres  debousinage ,  estimés  au  cinquième 

de  la  valeur  des  lits,  à  60  c 3     00 

7      14 


(  io8  ) 

D'autre  part.    .  7  i4 

4  mètres  de  joints  au  même  prix 2  4° 

Pour  enlèvement  de  gravais o  08 


Total  pour  ébousinage    et   dressage   pour  un 

mètre  cube g  f.  62  c. 


Pour  la  pierre  franche. 

Le  prix  et  la  hauteur  de  banc  réduite  ,  étant  la 
même  que  pour  la  roche  moyenne,  la  valeur  du  déchet 

sera 4  f-  lkc- 

5  mètres  d'ébousinage  de  lits,  à  raison  de  52  c.  2  60 
4  mètres  de  dressage  de  joints  au  même  prix.  2  08 
Gravats o     °S 

Valeur  pour  dressage  et  ébousinage  pour  un 

mètre  cube 8  f.  90  c. 

Il  résulte  de  ces  détails ,  que  le  travail  fait  par  les 
carriers,  en  exécution  du  décret,  peut  être  évalué  pour 
la  pierre  de  liais  à  i5  fr.  97  c.  par  mètre  cube;  lesquels 
ajoutés  au  prix  de  celte  pierre  en  181 1 ,  avant  le  décret, 
qui  était  de  76  fr.  92  c. ,  devait  être  porté  à  92  f.  89  c, 
au  lieu  de  98  que  les  carriers  l'ont  fait  payer  en  1812, 
ce  qui  fait  une  augmentation  de  5  fr.  11  c.  de  trop. 

Pour  la  pierre  de  roche  à  9  fr.  62  c,  ensorte  que  cette 
pierre  qui  valait  avant  le  décret  49  h\  ^4  c. ,  devait  être 
portée ,  en  1812 ,  à  £9  fr.  26  c. ,  elle  a  été  portée  à  G6  fr. 
ainsi  que  la  pierre  hanche,  ce  qui  fait  pour  la  pierre  de 
roche  G  fr.  74  c.  de  trop,  et  pour  la  pierre  franche  7  fr. 
36  centimes. 


(  ï°9  ) 
PRÉCIS 

Sur  la  manière  de  mesurer  et  d'évaluer  les  voïîtes. 

Les  voûtes  peuvent  être  considérées  comme  des  cons- 
tructions en  maçonnerie  à  un  parement,  qui  est  ordi- 
nairement courbe.  On  en  distingue  de  quatre  espèces 
principales,  qui  sont  :  les  voûtes  en  berceau,  les  voûtes 
d'arête,  les  voûtes  d'arc  de  cloilre  et  les  voûtes  sphériques. 

La  surface  dune  voûte  en  berceau  est  à  son  plan  de 
projection,  comme  la  ligne  courbe  qui  forme  la  circon- 
férence de  son  cintre  est  à  la  ligne  droite,  qui  sert  de 
corde  à  cette  courbe. 

Application  pour  les  voûtes  en  plein  cintre. 

La  circonférence  d'une  voûte  en  plein  cintre  étant  celle 
d'un  demi-cercle,  son  rappoi  t  avec  son  diamètre  qui  lui 
sert  de  corde,  sera  comme    11   est  à  7. 

Si  le  plan  de  projection  est  un  carré,  dont  chaque  côté 
soit  de  7  mètres ,  la  superficie  de  ce  plan  sera  de  49 
mètres;  celte  superficie  sera  à  celle  de  la  voûte  comme 
son  diamètre  du  cercle  est  à  sa  demi-circonférence; 
c'est-à-dire,  comme  7  est  à  11,  ce  qui  donne  pour  la 
superficie  de  cette  voûte  49  X  V-  ou  par  I  ~  =  77. 

Si ,  au  lieu  dune  voûte  en  berceau  ,  il  s'agit  d'une  travée 
de  voûle  d'arête  pour  avoir  sa  superficie,  il  faut  savoir 
qu'on  démontre  en  géométrie,  que  les  parties  de  berceau 
qui  se  croisent  pour  former  une  voûte  d'arête  sur  un 
plan  quelconque,  éprouvent  des  retranchera ens  capables 
de  former  sur  le  même  plan  une  voûte  d'arc  de  cloître 
dont  la  superficie  courbe  est  double  du  plan  de  projec- 
tion ;  d'où  il  résulte  que  la  superficie  courbe  de  ces  deuy 


(    "o  ) 
voûtes  est  égale   à   celle   des  deux  parties  de  berceaux 
dont  elles  se  forment;  c'est-à-dire,  au  plan  de  projection 
qui  leur  est  commun  par  ~  x  2  ou  par  3  f. 

Si  de  cette  expression  on  ôte  celle  de  la  voûte  en 
arc  de  cloître,  qui  est  égale  au  plan  de  projection  mul- 
tiplié par  2  ,  il  ne  restera  pour  la  superficie  de  la  voûte 
d'arête,  que  celle  du  plan  de  projection  multiplié  par  1  j. 

Supposant  que  le  plan  de  projection  commun  à  ces 
trois  espèces  de  voûte  est  un  carré  dont  les  cotés  sont 
de  7  mètres ,  produisant  une  superficie  de  4q  mètres 
carrés ,  la  superficie  de  la  voûte  en  berceau  répondant 
à  ce  plan,  sera  49  X  1  7,  qui  donne  77;  celle  de  la 
voûte  en  arc  de  cloître  49  x  2  ■>  qm  donne  98 ,  et  celle 
de  la  voûte  d'arête  49  X  r  71  c[ul  donne  5G;  d'où  il 
résulte,  que  les  superficies  de  ces  trois  espèces  de  voûte 
sur  un  môme  plan  de  projection  comparées  à  celle  de 
ce  plan,  seraient  entre  elles  comme  49 1  77  1  98  et  56, 
ou  comme  7  ,  iï  ,  14  et  8. 

La  superficie  de  la  sphère  étant  égale  à  celle  du  cylindre 
circonscrit,  il  en  résulte  que  la  surface  d'une  voûte  sphé- 
rique  est  égale  à  celle  d'une  voûte  en  berceau  de  même 
diamètre  sur  un  plan  carré;  ainsi  la  superficie  d'une  voûte 
sphérique  de  7  mètres  de  diamètre,  serait  de  77  mètres 
carrés. 

.Implication  pour  les  voûtes  surbaissées  ou  surhaussées. 

Le  cintre  de  ces  voûtes  est  ordinairement  formé  par 
une  demi-circonférence  d'ellipse  ou  une  imitation  de  cette 
courbe  avec  des  arcs  de  cercle. 

Le  rapport  de  la  circonférence  de  l'ellipse  comparée 
à  ses  axes ,    qui  peuvent   varier    à  l'infini ,    n'ayant  pas 


(  I"  ) 

encore  été  déterminé  comme  pour  le  cercle  ,  on  ne 
peut  le  trouver  que  mécaniquement  ou  par  un  calcul 
extrêmement  long,  indiqué  dans  le  Manuel  d'Architecture 
de  M.  Seguin,  qui  ne  le  donne  qu'aproximativement. 
Plusieurs  essais  de  calculs  que  j'ai  fait  à  ce  sujet,  m'ont 
donné  pour  résultat  une  règle  facile  pour  trouver  dans  tous 
les  cas,  d'une  manière  assez  approchée  pour  l'usage,  le 
développement  de  la  circonférence  des  voûtes  surbaissées 
ou  surhaussées  qui  ne  sont  jamais  des  ellipses  parfaites. 
Cette  règle  appliquée  à  un  demi-cintre  ou  quart  d'ellipse, 
consiste  à  ajouter  au  demi-axe  qui  forme  le  demi-diamètre 
de  la  voûte,  les  j  de  l'autre  demi-axe  qui  indique  la 
hauteur  du  cintre  ;  ainsi ,  pour  trouver  la  demi-circon- 
férence d'une  voûte  surbaissée ,  dont  le  diamètre  serait 
de  7  mètres  et  la  hauteur  du  cintre  de  deux,  on  ajoutera 
à  trois  et  demi  (  qui  est  le  demi-diamètre  de  la  voûte  )  les 
j  de  deux,  ce  qui  donnera  4  tj  et  pour  la  circonférence 
entière  de  la  voûte  9  ~  ;  et  si  l'on  suppose  que  ce  soit  une 
voûte  en  berceau  dont  la  longueur  serait  de  7  mètres , 
sa  superficie  serait  de  g  |  x  7  ,  qui  donne  65  mètres. 

Les  voûtes  d'arête  et  les  voûtes  d'arc  de  cloître  sur- 
haussées ou  surbaissées,  varient  de  superficie  comparée 
à  leur  plan  de  projection;  mais  à  cintre  égal,  elles  con- 
servent entre  elles  les  mêmes  rapports  que  les  voûtes  en 
plein  cintre  de  même  genre  ;  c'est-à-dire ,  qu'une  voûte 
d'arête  et  une  voûte  d'arc  de  cloître  de  même  cintre, 
prises  ensembles,  ont  une  superficie  double  de  celle  d'un 
berceau  de  même  cintre  et  sur  un  même  plan.  Supposons 
un  berceau  semblable  au  précédent,  dont  la  superficie 
est  de  65  mètres  carrés ,  la  somme  des  voûtes  d'arête  et 
d'arc  de  cloitre  de  même  cintre  sur  ce  même  plan  sera 


(  ïîa) 

de  i3o  mètres  carrés.  Celte  superficie  doit  se  diviser  en 
deux  parties,  qui  soient  entre  elles  comme  14  est  à  8. 
Dans  le  rapport,  i/j.  indique  la  voûte  en  arc  de  cloître 
et  8  la  voûte  d'arête  ;  ainsi ,  pour  avoir  la  superficie  de 
la  voûte  d'arc  de  cloître  dont  il  s'agit,  on  fera  la  proportion 
i4  +  8  =  22  :  i3o  ::  i4  :  82  ~  qui  sera  la  superficie 
de  celte  voûte,  laquelle  élant  ôtée  de  i3o,  donnera  pour 
celle  de  la  voûte  d'arête  correspondante  47  tt- 

Des   voûtes  sphéroïdes  ou  cul-de-four ;  surbaissées  sur 

un  plan  circulaire. 

On  démontre  en  géométrie,  que  la  superficie  d'une 
demi-sphère ,  est  égale  au  produit  de  la  circonférence  du 
grand  cercle  qui  lui  sert  de  base  par  le  rayon  ;  d'après 
cette  propriété  de  la  sphère  ,  on  pourrait  croire  qu'on 
devrait  suivre  la  même  règle  pour  les  voûtes  surhaussées 
ou  surbaissées  à  base  circulaire  ;  c'est-à-dire ,  que  leur 
superficie  devrait  être  égale  au  produit  de  la  circonférence 
de  leur  base  par  la  hauteur  du  cintre.  Ainsi,  pour  une 
voûte  surbaissée  dont  le  diamètre  serait  de  7  mètres  et 
la  hauteur  du  cintre  d'un  mètre,  la  superficie  devrait  être 
égale  au  produit  de  22,  qui  est  la  circonférence  de  la 
base,  par  un,  qui  est  la  hauteur  du  cintre,  qui  donnerait 
22  pour  cette  superficie;  mais,  telle  surbaissée  qu'une 
voûte  puisse  être,  sa  superficie  doit  toujours  être  plus 
grande  que  celle  de  son  plan  de  projection  qui  doit  èlre 
de  22  par  1  ~$  c'est-à-dire  au  produit  de  la  circonférence 
par  la  moitié  du  rayon  qui  donne  38  mètres  et  demi. 
Ainsi,  la  superficie  d'une  voûte  ellipsoïde  n'est  pas, 
comme  celle  d'une  voûte  sphérique,  égale  au  produit  de 
la  circonférence  de  la  base  par  la  hauteur  du  cintre. 


(  n3  ) 

On  trouve  parmi  les  mémoires  de  l'Académie  royale 
des  Sciences  de  17 19,  un  mémoire  de  M.  Senès,  de 
l'Académie  de  Montpellier,  sur  une  nouvelle  manière  de 
toiser  les  voûtes  en  cul-de-four  surhaussées  et  surbaissées. 
Cette  manière  est  fondée  sur  un  lemme  ou  proposition 
démontrée  dans  les  œuvres  de  Wallis ,  célèbre  mathé- 
maticien anglais. 

Le  résultat  de  la  méthode  de  M.  Senès,  beaucoup 
trop  compliquée  pour  l'usage,  est  rpie,  pour  les  voûtes 
en  cul-de-four  surhaussées  ou  surbaissées,  il  faut  multi- 
plier la  circonférence  de  leur  plan  de  projection  par  la 
racine  carrée  du  produit  de  leur  demi  diamètre,  par  la 
hauteur  du  cintre;  ainsi ,  pour  une  voûte  à  base  circulaire 
surbaissée,  dont  le  diamètre  serait  7  et  la  hauteur  du 
cintre  2,  le  produit  du  demi  diamètre  par  la  hauteur  du 
cintre  sera  3^X2  =  7,  dont  la  racine  2,65  étant  mul- 
tipliée parla  circonférence  de  la  base,  qui  est  22  ,  donnera 
pour  la  superficie  de  cette   voûte   58  mètres  3o  cent. 

Quoique  que  cette  méthode  ne  puisse  pas  être  rigou- 
reusement démontrée,  c'est  cependant  celle  de  toutes  les 
règles  proposées  qui  approche  le  plus  de  la  véritable 
superficie,  et  qui  est  la  plus  simple. 

Evaluation  pour  les  voûtes  précédentes  construites  en 

pierres  de  taille. 

L'évaluation  de  ces  voûtes  doit  être  établie  comme 
celle  de  tous  les  ouvrages  en  pierres  de  taille. 

i.°  Sur  le  cube  de  la  pierre  en  œuvre,  auquel  on 
ajoute  le  déchet  qu'elle  a  pu  éprouver  pour  tailler  les 
voussoirs  dont  elles  se  composent. 

2.®  Sur  la  taille. 

P 


(  "4) 

3.°  Le  bardage  et  montage. 

4-°  La  pose  en  place. 

Les  voussoirs ,  qui  sont  taillés  en  forme  de  coin  , 
occasionnent  plus  de  déchet  que  les  pierres  pour  des 
ouvrages  à  paremens  droits.  L'augmentation  de  ce  déchet 
est  en  raison  de  la  courbure  du  cintre,  qui  exige  plus 
ou  moins  d'obliquité  dans  les  coupes.  Le  plus  grand 
déchet  que  la  pierre  éprouve  pour  la  taille  des  voussoirs  , 
peut  s'évaluer  par  la  différence  de  la  circonférence  de 
l'intrados  avec  celle  de  l'extrados,  qui  détermine  la  hauteur 
réduite  des  voussoirs.  Ainsi,  pour  une  voûte  en  berceau 
en  plein  cintre,  dont  le  diamètre  serait  de  7  mètres  et 
l'épaisseur  réduite  serait  de  5o  centimètres,  la  circonfé- 
rence de  l'intrados  étant  de  11  mètres  et  celle  de  l'extrados 
de  12,57,  ce  <ïlli  donne  pour  la  différence  1,57;  c'est-à- 
dire  ~  de  la  circonférence  intérieure  pour  l'expression 
du  plus  grand  déchet  pour  cette  voûte  sur  mur  droit. 
Le  déchet  pour  un  mur  droit  étant  ordinairement  d'un 
cinquième,  le  déchet  total  pour  ce  cas-ci,  sera  7  +  7 
=  ~, ,  environ  un  tiers. 

3  o    ' 

Supposant  cette  voûte  construite  en  pierre  de  Vergelé, 
dont  le  mètre  cube  vaut  38  fr.,  on  trouvera  pour  un 
mètre  carré   en   œuvre   de  cette  voûte  ,  o  m.   5o  cent.  , 

à  38  fr 19  f.  00  c. 

Déchet,   un   tiers 6     33 

Gravais o     5o 

2D  t.  83  c. 

Taille  des  voussoirs. 
Des  recherches   et  des  notes  prises  avec  exactitude, 
ont  fait  connaître  que  pour  un  mètre  superficiel  de  voûte 


C  m'5  ) 
en  berceau  en  pierres  de  taille ,  on  peut  compter  6  m. 
courans  de  coupe   et  4   mètres   de  joints;   c'est   d'après 
ces  données  que  nous  avons  établi  le  détail  qui  suit  pour 
la  taille  des  voussoirs. 
6  mètres  courans  de  coupe  sur  o  m.  5o  cent,  de  largeur 

réduite,  produisent  3  mètres  carrés,  à  raison 

de  90  c 2  f.  70  c 

4  mètres  courans  de   joints  droits  sur  même 

largeur,  produisent  2  mètres  carrés,  à  7 5  c.      1      5o 
Un  mètre  superficiel  de  taille  circulaire  pour 

l'intrados,  à  2  fr 2     00 

Un  mètre  j  pour  l'extrados,  à   1  fr.   4°  c*  •    •      x     ^o 

Total  des  tailles  pour  un  mètre  superficiel.  .      7  f.  80  c. 

■■■■■■■■■Mi 

Transport  et  pose  en  place. 
Bardage  à  100  mètres  de  dislance  de  o  m-   5o  cent. ,    à 

raison  de  5  fr 2  f.  5o  c 

Montage  du  même  cube,  à  10  mètres,  à  raison 

de  4  francs 2      00 

Pose  de  ce  même  cube,  à  raison  de  9  fr.  .    .      4     5° 


9  f.  00  c. 
RÉCAPITULATION. 

Pierre  compris  déchet  et  enlèvement  de  gra- 
vats   2  5  f.  83  c. 

Taille » 7     80 

Transport  et  pose  en  place 9     00 


Dépense  présumée 42     63 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 6     09 


Valeur  du  mètre  carré..    .    .    , 4$  f  72  c. 


(  Ilf>) 

Dans  cette  évaluation,  on  suppose  la  voûte  entièrement 
exli  adossée  à  une  épaisseur  réduite  de  5o  cent.  ;  si  elle 
ne  l'est  pas,  les  segmens  compris  dans  les  murs  ou  pié- 
droits compensent  le  remplissage  des  reins  pour  lequel 
on  n'aura  rien  à  compter. 

Evaluation  pour  la  voûte  d'arête  en  plein  cintre  sur  le 
même  plan  que  la  précédente. 
Pour  avoir  le  prix  du  mètre  superficiel  d'une  voùle 
darèle,  il  faut  avoir  égard  à  la  plus  grande  difficulté  des 
arêtiers  et  au  plus  grand  déchet  qu'ils  occasionnent.  Cette 
plus  valeur  doit  être  basée  sur  leur  développement  et  la 
largeur  moyenne  qu'ils  forment  dans  la  superficie  appa- 
rente de  la  voûte,  qui  peut  être  évalué  à  /40  cent.  Pour 
une  voûte  d'arête  sur  un  plan  de  projection  de  7  mètres 
en  carré,  le  développement  de  chaque  arêtier  est  de 
l/|  mètres,  ce  qui  fait  pour  les  deux  28  mètres  sur  l\o 
centimètres,  produisant  une  superficie  de  11  mètres  7=^, 
ce  qui  fait  juste  ~  de  superficie  entière  de  la  voùle  que 
nous  avons  ci-devant  trouvé  de  56  mètres 5  ainsi,  pour 
avoir  le  prix  du  mètre  superficiel  de  cette  espèce  de 
voûte,  il  faut  ajouter  j  à  celui  trouvé  pour  la  voûte  en 
berceau  de  même  cintre  et  diamètre.  Le  prix  de  la  voûte 
en  berceau  précédente  étant  de  48  fr.  72  c,  en  y  ajoutant 
'  ,  on  aura  58  fr.  46  c.  pour  le  prix  du  mètre  superficiel 
de  la  voùle  d'arèle  dont  il  s'agit. 

Evaluation  pour  la  voûte  en  arc  de  cloître  sur  même 

plan  et  même  cintre  que  la  précédente. 

Le  développement  des  arêtiers  de  cette  voùle  étant  le 

même  que  pour  la  voûte  d'arête  correspondante,  tandis 

que  la  superficie   de  celte   dernière   est  beaucoup    plus 


C  «17  ) 

grande,  la  plus  valeur  à  ajouter  doit  être  en  raison  inverse 
de  ces  superficies  ;  ainsi ,  la  superficie  de  la  voûte  en  arc 
de  cloître  étant  à  celle  de  la  voûte  d'arête  correspondante 
comme  98  est  à  56,  on  comme  7  est  à  4i  cette  valeur  se 
trouvera  réduite  à  fi  >  environ  f-. 

Evaluation  pour   une  voûte   sphérique   ou  cul-de-four 

plein  cintrée. 

La  taille  des  voussoirs  qui  composent  cette  espèce  de 
voûïe,  dont  presque  toutes  les  surfaces  sont  courbes, 
exige  beaucoup  plus  de  travail,  présente  plus  de  difficultés 
et  occasionne  un  plus  grand  déchet  que  les  voiites  pré- 
cédentes. 

Des  observations  faites  avec  soin  au  bâtiment  de 
Sainte-Geneviève ,  relativement  à  la  construction  des 
voûtes  de  ce  genre  qui  y  sont  exécutées,  et  des  notes 
d'attachemens  prises  avec  exactitude,  ont  fait  connaître 
que  le  déchet  était  double  de  celui  des  voûtes  en  berceau 
de  même  diamètre  et  épaisseur,  de  sorte  qu'on  peut 
évaluer  ce  déchet  aux  deux  tiers  de  la  pierre  en  œuvre; 
ainsi,  pour  une  voûte  sphérique  de  7  mètres  de  diamètre 
sur  5o  centimètres  d'épaisseur  réduite,  exécutée  en  même 
pierre  que  les  précédentes,  il  faudra  pour  un  mètre  su- 
perficiel |-  de  mètre  cube,  à  38  fr 3i  f.  67  c. 

Enlèvement  de  gravats 1      00 

Pierre.    .    .      32  f.  67  c. 

Relativement  à  la  taille  pour  la  formation  des  voussoirs, 
il  y  en  a  de  trois  sortes,  qui  exigent  plus  ou  moins  de 
travail  :  i.°  celle  pour  les  surfaces  droites  qui  forment 
les  joints  montans  ;  2.0  pour  les  coupes  qui  forment  des 
surfaces  coniques  ;  3.°  les  surfaces  à  double  courbure 
pour  former  les  douelles  d'intrados  et  d'extrados. 


(  "S  ) 

En  réduisant  cette  espèce  de  voûte  à  une  épaisseur 
uniforme,  on  trouve  pour  un  mètre  superficiel  4  mètres 
courans  de  joints  à  surfaces  droites,  6  mètres  découpe 
à  surfaces  coniques,  et  a  mètres  de  surfaces  à  double 
courbure  pour  les  douelles. 

D'après  ces  données ,  on  peut  établir  le  détail  d'éva- 
luation de  cette  espèce  de  voûte ,  ainsi  qu'il  suit  pour 
les  tailles. 

Les  quatre  mètres  courans  de  joints  droits  sur  une 
épaisseur  de  5o  centimètres,  produisent  2  mètres  super- 
ficiels, à  6o  c i  f.  20  c. 

Les  six  mètres  courans  de   coupe  sur  même 
épaisseur,   produisent  en  superficie  3  m., 

à  2  fr 6     oo 

Un  mètre  superficiel  de  surface  à  double  cour- 
bure pour  la  douelle  d'intrados,  à  3  fr.  5o  c.      3     5o 
Un  mètre  ~  de  taille  ébauché  pour  l'extrados , 

à  2  fr.   8o  c.     . 3     ao 


Total  des  tailles.  .    .    .    i3  f. 


9° 


Le  bardage ,  montage  et  pose  en  place  avec  mortier 
ou  plâtre  ,  à  un  sixième  de  plus  que  pour  les  voûtes 
précédentes iof.  ioc. 

Récapitulation   pour   la   valeur  d'un   mètre  superficiel 

de  voûte  sphérique  plein  cintre. 
Pour  pierre  ,  déchet  et  enlèvement  de  gravats.   32  f.  67  c. 

Pour  les  tailles i3     90 

Transport  et  pose  en  place 10     10 

Total.    .    .    56     67 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 8     09 

64  f  76  c. 


(  »g) 
Evaluation  pour  les  voûtes  surbaissées. 

Le  prix  du  mètre  superficiel  de  ces  voûtes  doit  être , 
à  épaisseur  égale,  le  même  que  pour  les  voûtes  en  plein 
cintre  de  même  genre ,  et  leur  valeur  ne  peut  différer 
qu'en  raison  de  leur  superficie;  ainsi,  pour  une  voûte 
en  berceau  surbaissée,  construite  de  même  que  les  voûtes 
en  plein  cintre  dont  il  vient  d'être  question,  le  prix  du 
mètre  superficiel  sera  de  48  fr.  72  c.  et  d'un  cinquième 
de  plus  pour  les  voûtes  d'arête  ;  c'est-à-dire  de  58  fr.  46  c. , 
et  de  54  fr-  29  c.  pour  les  voûtes  en  arc  de  cloître  ;  de 
même  pour  les  voûtes  en  cul-de-four  surbaissées  ,  le  prix 
du  mètre  superficiel  sera  de  64  fr.  75  c.  comme  pour  celles 
de  même  genre  en  plein  cintre. 

Evaluation  des   mêmes  voûtes  construites   en   moilons. 

I.e  détail  pour  cette  évaluation  doit  comprendre  :  i.°  le 
cube  du  moilon  en  œuvre  ;  a.°  son  décbet  pour  la  taille  ; 
3.°  la  taille  ;  4°  ïa  pose  en  place  compris  plâtre  ou  mortier. 

Pour  une  voûte  en  berceau,  le  déchet  peut-être  évalué 
à  un  sixième  ;  ainsi ,  pour  un  mètre  superficiel  de  voûte 
sur  36  cent,  d'épaisseur  réduite,  le  cube  de  moilons 
compris  déchet  serait  de  o  m.  42  cent.  ,  qui,  à  raison  de 

10  fr.  12  c.  le  mètre  cube,  vaudrait ^£.o5c. 

La  taille  des  moilons,  évaluée  à 4     °° 

La  pose  en  place  avec  plâtre   ou  mortier  de 

o  m.  36  cent. ,  à  raison  de  7  fr.  5o  c. .    .    .      2     70 

Dépense  présumée 10     75 

Bénéfice  et  faux  frais 1      53 


Valeur  du  mètre  superficiel 12  f.  28  c. 

tant  pour  voûte  en  plein  cintre  que  pour  voûte  surhaussée 
ou  surbaissée. 


(    120    ) 

Pour  les  voûtes  d'arête,  il  faut  ajouter  à  ce  prix  un 
sixième  pour  les  arêtiers,  ce  qui  le  portera  à  i4  fr.  32C, 
et  pour  la  voûte  d'arc  de  cloître  ou  ajoutera  un  dixième, 
ce  qui  portera  le  prix  du  mètre  superficiel  à  i3fr.  Soc. , 
tant  pour  les  voûtes  en  plein  cintre  que  pour  les  voûtes 
surbaissées  ou  surhaussées. 

Pour  les  voûtes  sphériques  ou  sphéroïdes,  on  ajoutera 
un  tiers,  ce  qui  portera  la  valeur  du  mètre  superficiel  à 
16  fr.  37  c. 

Evaluation  pour   les  voûtes  construites  en  briques   de 

Bourgogne. 

Ces  briques  peuvent  être  employées  de  trois  manières  : 
I.°  leur  longueur  en  coupe  formant  l'épaisseur  de  la 
voûte  5  2.0  la  largeur  en  coupe  pour  former  cette  épais- 
seur; 3.°  l'épaisseur  en  coupe  formant  celle  de  la  voûte. 

La  première  manière  convient  pour  les  voûtes  d'un 
grand  diamètre  ou  qui  exigent  beaucoup  de  solidité. 

Pour  un  mètre  de  surface  ,  on  peut  compter  i/j.5  briques, 
lesquelles   à   raison  de   84  fr.  le  millier,  rendues  à  pied 

d'œ livre  ,  vaudraient 12  f.  18  c 

Pour  plâtre  ou  mortier o     70 

Façon 1      80 

Valeur  présumée.    .    .    14     68 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 2     09 


Prix  du  mètre  superficiel 16  f  77  c, 

Si  l'on  élaye  les  reins  par  des  contre-forts  espacés  d'un 
mètre  de  milieu  en  milieu,  il  faut  ajouter  ~  après,  ce 
qui  le  portera  à  18  fr.  86  c. 

Le  jointoyement  et  ragrément  de  douelle  si  les  briques 


(  ii7  bis  ) 
doivent  rester  apparentes,  peut-être  évalué  à   i  fr.  par 
mètre  superficiel,  ce  qui  porte  sa  valeur  à  19  fr.  86  c, 
et  si  elle  est  recouverte  d'un  enduit  il  faut  compter  2  fr. 
de  plus,  ce  qui  donne  20  fr.  86  c. 

Pour  les  voûtes  ou  la  largeur  des  briques  est  em- 
ployée en  coupe ,  on  peut  compter  70  briques  par 
mètre  superficiel,  lesquelles  à  raison  de  84  fr.  le  millier, 

valent 5f.  88  c. 

Plâtre  ou  mortier o     36 

Façon 1 


20 


Dépense  présumée 7     44 

Bénéfice  et  faux  frais 1      06 


Valeur  du  mètre  superficiel 8  f.  5o 


Si  on  y  ajoute  des  contre-forts  espacés  de  deux  tiers 
de  mètre  ,  il  faut  ajouter  1  fr.  5o  c. ,  ce  qui  porte  sa  valeur 
à  10  fr.,  à  11  fr.  avec  le  jointoyement  et  ragrément ,  et 
à  12  fr.  si  la  douelle  est  recouverte  d'un  enduit. 

Pour  les  voûtes  en  briques  de  plat,  dont  l'épaisseur 
est  en  coupe ,   on  peut  compter  4°   briques  par  mètre 

superficiel,  qui  valent 3  f.  36  c. 

Mortier  ou  plâtre  pour  le  bourde o      3o 

Façon ,    .      o     84 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième o     64 

Pour  donner  à  cette  construction  la  consistance 

et  la  solidité   convenable ,   il  faut  faire    un 

enduit  par-dessus,  évalué  à 1      00 

Enduit  de  la  douelle 1      5o 

Plus  valeur  des  contre-forts 1      5o 


Valeur  du  incire.    .    .     9  f.  14  c. 
P  bis 


(  ïi8  bis  ) 

Le  plus  ordinairement  on  forme  ces  voûtes  de  deux 
rangs  de  briques,  posées  en  liaison  les  unes  sur  les 
autres. 

Pour  avoir  leur  valeur  ,  il  faut  ajouter  à  la  précédente  , 

qui  est  de cf.  i4c. 

Celle  du  premier  rang  avec  l'enduit  au-dessus, 

qui  est  de 5     i4 

ce  qui  donnera 141.28  c. 

Pour  faire  l'application  de  ces  prix,  il  faut  ajouter  un 
sixième  pour  les  voûtes  d'arête ,  un  dixième  pour  les 
voûtes  en  arc  de  cloître  et  un  tiers  pour  les  voûtes  en 
cul-de-four. 

La  table  suivante  ,  présente  l'application  des  prix  ci- 
devant  détaillés  aux  voûtes  construites  en  pierres  de  taille  , 
en  moilons  et  en  briques,  en  plein  cintre  et  surbaissées. 
Ces  voûtes  ont  toutes  un  même  diamètre  qui  est  de  7 
mètres;  les  voûtes  en  bereçau,  les  voûtes  d'arête  et  les 
voûtes  en  arc  de  cloître,  sont  sur  un  plan  carré,  et  les 
voûtes  en  cul-de-four  sur  un  plan  circulaire. 

La  première  colonne  indique  les  espèces  de  voûte  3 
les  cinq  colonnes  qui  suivent  indiquent  pour  les  voûtes  en 
plein  cintre  :  i.°  la  superficie  de  la  douelle  ;  2.0  le  prix 
du  mètre  superficiel;  3.°  la  valeur  de  chaque  espèce  de 
voûte  ;  4°  'e  cube  en  œuvre  ;  5.°  la  valeur  du  mètre 
cube.  Les  cinq  colonnes  suivantes,  indiquent  les  mêmes 
choses  pour  les  voûtes  surbaissées. 


(  "9  his  ) 

Voûtes  en  berceau,  d'arête  et  en  arc  de  cloître,  sur  un  plan  de  projection 
de  7  mètres  en  carré ,  et  voûtes  en  cul  de  four  sur  un  plan  circulaire  de 
même  diamètre  et  même  cintre. 


VOUTES  en  pierres  de   taille  de  5o  centimètres  d'épaisseur. 


H 
B  ' 
C 


en  berceau. . . . 

d'arête 

d'arc  de  cloire. 
en  cul  de  four. 


VOUTES     EN     PLEIN     CINTRE. 


Superficie 

do 
la    douelle. 


77 
56 

98 

77 


Pr 

X 

du  mètre 

soper 

Eciel. 

48 

c. 

72 

58 

46 

54 

29 

64 

76 

Valeur 
de     cBàqus 

i *p>  .  ■ 
de    voûte;. 


f. 


37 5 1     44    38     5o 


5275     76 

55io     42 

iy86       52 


28 
49 


58     5o 


létre  cube- 


f.  c. 

97  44 

I  16  <J2 

108  5S 

129  5a 


VOUTES      SURBAISSEES. 


Superficie 

de 
la   douelle. 


65 

47     Tl 
82    -5- 


Prâ 

du  ni  erre 
superficiel. 


f.  c 

48  72 

58  46 

54  29 

64  76 


Vale 

de      1  :: 

ir 
jue 

•  i.  ece 
de    voûtes. 

f. 

5 166 

c. 

80 

i-65 

56 

(49« 

26 

5775 

5i 

c 

jbe 

en 

œuvre. 

f. 
02 

c. 

5o 

24 

0 

42 

0 

5o 

0 

Valeur 

du 

mètre  cube'. 


VOUTES  en  moilons  de  56  centimètres  d'épaisseur. 


H 
O 


C  en  berceau. . . . 

d'arête 

d'arc  de  cloître. 
en  cul  de  four. 


VOUTES      EN      PLEIN     CINTRE. 


Superficie 

de 
la  douelle. 


77 
56 

98 

77 


Prix 

du  mètre 
superfieiel. 


f.  c. 

12  28 

l4  32 

i5  5o 

16  57 


Valeur 
de    chaque 

espèce 
de  voûies. 

f. 
945 

c. 

56 

Sol 

V 

i523 

0 

1*260 

49 

f. 
27 
20 

55 
2- 


7a 
16 

28 

72 


Valeur 

du 

mètre  cube. 


Superficie 

de 
lo  douelle. 


f. 
54 

59 

37 
45 


5o 

47 


65 

47  ± 

82  £ 

58  ^ 


VOUTES      SURBAISSEES 
.A. 


Piix 

du  mètre 

superficiel. 


f.         c. 
12       28 


1  ;> 

16 


02 

5o 
5^ 


Valeur 
de  chaque 

espère 
de  voûies. 


798  20 

676  94 

1 / 1 6  82 

954  57 


Cubo 


f. 

25  4° 

17  02 

29  78 

2  1  O 


Valeur 

du 

mètre  cube. 


54 

39 

5- 


1 1 

76 
"o 

44 


VOUTES  en  briques  de  Bourgogne  de  22  cent,  d'épaisseur,  ou  une  longueur  de  briques  en  coupe. 


a.  (  en  berceau. . . . 

W   I 

h  I    d'arête 

c  !    d'arc  de  cloître 
^"  V  en  cul  de  four. 


VOUTES 


OUTES      SURBAISSÉES. 


Valeur 

de     ('LVqil 

espèce 
de  -.oûtes 


1225  go 

'o4o  o 

1715  76 

■463  55 


Cu 

Je 

en 

œuvre, 
f.         c. 

i4     3o 

10 

40 

18 

20 

12 

82 

(  i2o  bis  ) 


P^OUTES  en  briques  lie   11   cent,  d'épaisseur,  ou  une  largeur  de  brique  en  coupe. 


en  bercoan. . .  . 

d'arcte 

Z  j    d'arc  de  cloître 
■    en  cul  de  four. 


V  O  U  T  F.  S     EN'     PIEIX     CINTRE. 


ie 

p 

Saperfi 

riz 

de 

da  mètre 

Il  don:! 

le. 

supe 

rficiel. 

f. 

c, 

77 

IO 

0 

50 

1  1 

67 

93 

I  [ 

0 

77 

i5 

34 

Valeur 

c 

ubo 

de  ch 
espt 

aqae 
ce 

-n 

de    tu 

ùtes. 

œuvre. 

f. 

c. 

f. 

c. 

77° 

0 

8 

47 

653 

52 

G 

16 

1078 

0 

10 

78 

1027 

,8 

8 

47 

Prix 

du 
mètre  cube. 


<)0  QO 

10G  09 

00  o 

121  1- 


VOUTES      SURBAISSEES. 


Superficie 

de 
la  douelle. 


G5     o 

47  A 
82  h 
58  a 


Prix 

du  mètre 

sup-  rfiriel. 


f. 
■  O 


I  I 


O 

67 

I  I  o 

■  3     34 


Valeur 
de    chaque 

espèce 
de  voûtes. 


f.  c. 

65o  o 

55.  G8 

910  o 


Cube 


7  ,5 

5  20 

9  10 

G  4i 


Prix 

du 
mètre  cube. 


90  9° 

1 06  09 

100  o 

121  32 


VOUTES  en  briques  de  plat  à  Un  rang,  dont  l'épaisseur  est  en  coupe  de  6  centimètres  d'épaisseur. 


o,  Ç  eu  berceau. . , 
Z  I    d'are  te 


VOUTES   EN  PLEIN  CINTRE. 


Z  j    d'arc  (le  cloître. 
^  l    en  cul  de  four 


Superficie 

Prit 

de 

du  mètre 

la   douelle. 

superficiel. 

f.         c. 

77 

7      0+ 

5G 

8    91 

98 

8    40 

77 

io     19 

Valeur 
de  rhnqire 

espèce 
de   voûtes. 


5S8  28 

498  96 

8^3  20 

7  «4  65 


Cube 


G2 

5G 
88 


4     62 


Valeur 

du 

mètre  cube. 


127  ÙÙ 

i.,8  5o 

i4o  O 

169  85 


VOUTES      SURBAISSEES. 


Superficie 

de 
la  dunolle. 


G5     o 
47   h 

58   i 


Prit 

du  mètre 
superficiel. 


f.  c. 

7  64 

8  9- 
8  40 

10  19 


Valeur 
de  chaque 

espèce 
de  voûtes. 


496  Go 

/,2I  20 

694  90 

5y4  o.1- 


Cube 


f.  c 

5  90 

2  84 

4  96 

5  5o 


Prix 

du 
mètre  cube. 


pr.  c. 

127  55 

148  5o 

i.Jo  10 

1G9  72 


JOUTES  en  briques  de  plat  à  deux  rangs,  dont  l'épaisseur  est  en  coupe,  de  12  cent,  d'épaisseur. 


en  berceau. . . 


f»  1    d'arèle 

d'are  de  cloître 
'    en  cul  de  four. 


VOUTES     EN     PLEIN     CINTRE. 


Sapcrjïcie 

Prix 

de 

du  mètre 

la  douelle 

superficiel. 

f.         c. 

77 

,2       78 

5G 

'4    94 

98 

■  4    06 

77 

17    04 

Valeur 

de  chaque 

espèce 

de     uni!-.'    . 


984  oG 

83G  G.,' 

1J77  88 

l5l2  oS 


9 

G 

1 1 

9 


24 


*4 


Prix 
du 

mètre  cube 


f.  C. 

1  oG  5o 

124  5o 

1 17  iG 

142  o 


VOUTES      SURBAISSEES. 


Superficie 

Prix 

de 

du  mètre 

la  douelle. 

superficiel. 

65     0 

f.         c. 
12       78 

47    A 

'4       94 

8a  a 

14    06 

58  £ 

17    04 

Y.iliur 
de  chaque 

espèce 
(le  voûtes. 


f.  c. 

83o  70 

706  25 

11 53  94 

993  45 


Cube 


7  80 

5  G8 

9  9* 

1  o 


Prix 

du 
mètre  cube. 


f.  c. 

106  5o 

124  53 

1 16  52 

.41  91 


!  2  I 


ARTICLE    II. 

Evaluation   des  ouvrages  de  charpente. 

Le  prix  des  ouvrages  de  ce  genre  se  compose  : 

i.°  De  la  valeur  du  bois. 

2.0  De  la  façon. 

3.°  Du  transport. 

4-°  Du  levage  et  pose. 

Du  bois. 

La  plus  grande  partie  des  bois  de  chêne  dont  on  fait 
usage  à  Paris  pour  les  constructions,  se  tire  des  dépar- 
temens  de  l'Allier  et  de  la  Haute-Marne. 

Les  marchands  distinguent  les  bois  de  charpente  en 
plusieurs  classes  en  raison  de  leur  grosseur  et  longueur, 
qui  peuvent  se  réduire  à  deux  principales;  savoir  :  les 
bois  ordinaires  et  les  bois  de  qualité  en  grosseur  et  en 
longueur. 

Les  bois  ordinaires  comprennent  ceux  jusqu'à  3o  cen- 
timètres de  grosseur  réduite  et  7  mètres  de  longueur  ; 
leur  prix  moyen  actuel  sur  le  port  est  de  80  fr.  le  mètre 
cube  ou  stère. 

Les  bois  de  qualité  se  subdivisent  en  raison  de  leur 
grosseur  et  de  leur  longueur,  depuis  3o  centimètres  jusqu'à 
70,  et  depuis  7  mètres  jusqu'à  i/f,  ainsi  qu'on  peut  le 
voir  par  la  table  suivante. 


C  i"  ) 


Ghosseur 

LONGUEUR 

E  N    MÈTRES 

réduite 

en 
centimètres. 

7 

fr. 

8 

9 

10 

1  I 

12 

i~> 

>4 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

fr. 

JO 

90 

100 

I  IO 

120 

DO 

ijo 

i5o 

l(i(l 

55 

IOO 

I  10 

120 

i5o 

<40 

i5o 

1G0 

1  -O 

40 

I  10 

120 

i5o 

.40 

i5o 

1G0 

170 

l80 

45 

120 

i5o 

.40 

i5o 

160 

1-0 

180 

IQO 

5o 

l">() 

i4o 

i5o 

1G0 

170 

180 

igo 

200 

55 

1  ',0 

i5o 

160 

170 

180 

190 

200 

210 

60 

i5o 

1G0 

'7° 

180 

190 

200 

210 

2  10 

05 

160 

•7° 

180 

190 

200 

210 

220 

~>o 

70 

170 

180 

190 

200 

210 

220 

2JO 

24o 

On  voit  que ,  dans  cette  table,  la  valeur  des  bois  augmente 
de  10  francs  par  5  centimètres  de  grosseur,  et  d'autant 
pour  chaque  mètre  de  longueur,  d'après  le  résultat  des 
prix  moyens  actuels. 

De  la  façon  des  ouvrages  de  charpente. 


Dans  plusieurs  de  ces  ouvrages,  tels  que  les  planchers, 
la  façon  ne  consiste  qu'à  choisir  le  bois  d'après  l'épure 
tracée  et  à  le  couper  de  longueur. 

Dans  d'autres,  les  pièces  sont  assemblées  à  tenon  et 
mortoise.  Quelquefois,  les  bois  sont  refendus  à  la  scie; 
d'autres  sont  refaits  sur  une  ou  plusieurs  de  leurs  faces, 
évidées  ou  élégies,  ce  qui  exige  des  prix  particuliers. 

D'après  des  attachemens  pris  avec  beaucoup  d'exacti- 
tude en  1790,  la  façon  des  bois  ordinaires  sans  assemblage 


(  »3  ) 
revenaient  à  10  s.  la  pièce  ;  celle  des  bois  avec  assemblage 
à  i5  s.  ,  et  les  deux  espèces  confondues  pour  planchers, 
pans  de  bois,  cloisons  et  combles,   à  12  s.  6  d. 

Les  bois  pris  sur  le  port  se  payaient  55o  liv.  le  cent 
de  pièce.  La  voiture  du  port  au  chantier  était  évaluée  à 
3o  liv.  ;  celle  du  chantier  au  bâtiment  25  liv.;  le  levage 
à  5  toises  réduites  de  hauteur  revenait  à  1  s.  4  d.  la  pièce. 

La  pose  pour  les  bois  sans  assemblage  revenait  à 
2  s.  par  pièce.  Celle  des  bois  avec  assemblage  à  3  s. ,  et 
2  s.  6  d.  pour  les  deux  espèces  confondues. 

D'après  ces  données ,  on  trouvait  pour  un  cent  de  bois 
posé  en  place  pour  plancher,  pans  de  bois,  cloisons  et 
combles  confondus,  savoir  : 

Bois 55o  1.    os.     d. 

Transport  au  chantier 3o       o 

Façon 62  10 

Transport  du  chantier  au  bâtiment..    .    .  25       o 

Levage 6  i3     4 

Pose 12  10 

Faux  frais  et  équipages 8       3     4 

Dépense  présumée 6941-  16  s.  8d. 

Bénéfice 69       98 

Total.    .    .    7G4I.    6s.  4  d. 

A  cette  époque,  la  journée  des  charpentiers  ,  de  douze 
heures  de  travail,  se  payait  45  s.  ;  actuellement  les  jour- 
nées de  ces  ouvriers,  qui  ne  sont  que  de  dix  heures,  se 
payent  3  fr.  25  c. ,  ce  qui  fait  3  fr.  90  c.  pour  une  journée 
de  douze  heures. 


(  «4  ) 

Le  cent  de  bois  pour  planchers,  cloisons,  pans  de 
Lois  et  combles  confondus  plis  sur  le  port ,  se  paie 
moyennement  800  fr.;  la  voiture  du  port  au  chantier  45  fr.  ; 
celle  du  chantier  au  bâtiment  3o  fi\ 

D'après  le  prix  des  journées  actuelles,  la  façon  pour 
une  pièce  revient  à  1  fr.  08  c. ,  et  à  108  fr.  pour  un  cent 
de  bois. 

Le  montage  à  5  toises  de  hauteur  réduit  pour  une 
pièce  à  11  centimes  et  demi,  et  pour  un  cent  de  pièces 
à  11  fr.  55  c;  la  pose  pour  les  bois  sans  assemblage 
reviendrait  à  17  cent  un  tiers  pour  une  pièce  ,  et  pour 
un  cent  de  bois  à  17  fr.  34  c;  la  pose  des  bois  avec 
assemblage  reviendrait  à  26  c  pour  une  pièce,  et  à  26  fr. 
pour  un  cent  de  bois,  et  pour  les  deux  espèces  confondues 
22  c.  pour  une  pièce  ,  et  pour  un  cent   22  fr. 

D'après  ces  prix  ,  un  cent  de  bois  pour  planchers,  pans 
de  bois,  cloisons  et  combles  confondus,  reviendrait 
actuellement  : 

Pour  bois 800  f.  00  c 

Transport  au  chantier 4^     °° 

Façon 108     00 

Transport  du  chantier  au  bâtiment.    ...        3o     00 
Levage    à    une    hauteur    moyenne    de    cinq 

toises  ou  10  mètres 11      55 

Pose  en  place 22     00 

Faux  frais  et  éejuipages 14     i5 

io3c*f.  70c 
Bénéfice io3     07 

Total.    .    .    1 133  f.  77  c. 


(  I25  ) 

En  supposant  que  dans  la  première  évaluation  les  bois 
aient  été  toisés  avec  usage,  et  dans  la  seconde  sans  usage, 
il  faut  ajouter  à  cette  dernière  évaluation  un  sixième ,  ce 
qui  la  portera  à  i322  fr.  7 3  cent.  11  résulte  de  cette  com- 
paraison ,  que,  depuis  1790,  le  prix  des  ouvrages  de 
charpente  est  augmenté  de  plus  de  moitié. 

Evaluation  pour  un   stère  ou  mètre  cube ,   d'après  les 

détails  précédens. 

Bois  en  œuvre. 80  f.  00  c. 

Déchet,  un  vingtième 4  °° 

Transport  au  chantier 4  33 

Façon 10  5i 

Transport,  au  bâtiment 2  92 

Montage  à  10  mètres 1  16 

Pose 2  14 

Faux  frais 1  4° 

Dépense  présumée 106  f.  46  c. 

Bénéfice 10     64 

Total .    .    .    1 17  f.  10  c. 


a- 


Des  sciages. 


On  se  sert  quelquefois  ,  pour  les  ouvrages  de  charpente^ 
de  bois  refendus  exprès.  Dans  ces  cas,  on  ajoute  au  prix 


de  la  façon  celui  du  sciage. 

3  o 


L'opération  du  sciage  se  fait  par  des  ouvriers  particuliers 
appelés  scieurs  de  long,   qui  fournissent  leur  scie  et  se 


(  "6  ) 
chargent  de  monter  les  bois  sur  les  chevalets  et  de  les 
descendre;   ils  sont  ordinairement  deux  :   quand  on   les 
occupe   a  la  journée  ,  on  les  paye  ensemble  7  fr.  5o  c  ; 
c'est  ce  qu'on  appelle  un  fer  de  scie. 

Lorsqu'on  employé  les  scieurs  de  long  à  leur  tâche,  on 
les  paye  à  raison  de  5o  c.  la  toise  courante  de  6  pieds 
de  long  sur  un  pied  de  large  ,  ce  qui  revient  à  80  c.  par 
mètre  pour  un  trait  de  scie,  formant  deux  surfaces  de  cha- 
cune un  mètre,  ce  qui  donne  4«  c.  par  mètre  superficiel. 

11  est  évident  que  la  véritable  manière  dévaluer  le 
sciage,  est  de  réduire  les  paremens  de  sciage  en  mètres 
superficiels  pour  en  former  un  article  séparé  dans  le 
mémoire;  mais  comme  les  loiseurs  les  confondent  avec 
le  cube  des  bois  réduits  en  stère,  nous  avons  dressé  la 
table  ci-contre  calculée  pour  des  bois  depuis  10  cent,  de 
grosseur  qui  sont  les  plus  petits  qu'on  employé  en  char- 
pente, jusqu'à  80  cent,  qui  sont  les  plus  gros;  elle  contient 
la  valeur  pour  un  mètre  de  longueur  de  chacune  de  ces 
grosseur  pour  une  face,  deux  laces,  trois  faces  et  quatre 
faces,  et  celle  pour  un  stère  ou  mètre  cube. 

On  peut  appliquer  aux  bois  refaits  sans  être  à  vives 
arêtes,  ce  que  nous  venons  de  dire  des  sciages;  les  faces 
doivent  être  développées  et  réduites  en  mètres  superficiels. 
Des  observations  et  des  notes  prises  à  ce  sujet,  portent 
la  valeur  des  bois  refaits  ordinaires  à  un  tiers  en  sus  des 
sciages  ;  mais  pour  les  pièces  bien  dressées  et  écaries  à 
vives  arêtes  ,  cette  valeur  peut-être  portée  au  double  ; 
c'est  ainsi  que  nous  les  avons  évalués  dans  le  tableau  précité. 

Pour  les  bàtimens  ordinaires,  on  peut  évaluer  les  bois 
de  sciage  et  bois  refaits  sur  une  grosseur  moyenne  de 
«)  pouces  un  quart  ou  2r)  cent.  ,  ce  qui  donne  pour  une 


Page    1 

26. 

son  de 

leur  grosseur 

» 

Valeur  pour  le  bois  refait 

A   VIVES 

ARRETES. 

Grosseu 
en 

centimétr 

Pour 

Pour 

Pour 

Pour 

une  face. 

deux  faces. 

trois  faces. 

quatre 

"aces. 

fr.    c. 

fr.     c. 

fr.     r. 

fr. 

c. 

10 

8     00 

16     00 

24       OO 

32 

OO 

i5 

5     35 

io     66 

>5     99 

21 

02 

20 

4     00 

8     00 

1 2     00 

16 

00 

25 

5     20 

6     40 

9     6o 

12 

80 

5o 

2     67 

5     54 

8     00 

10 

67 

55 

2     29 

4    57 

6     86 

9 

.5 

4o 

2     00 

4    00 

6     00 

8 

00 

45 

1     77 

3     55 

5     32 

7 

10 

5o 

1     60 

3     20 

4    80 

6 

40 

55 

1     45 

2     91 

4     57 

5 

82 

Go 

1     33 

2     67 

4    00 

5 

55 

65 

I        23 

2     46 

3     69 

4 

92 

70 

•    14 

2     29 

5     45 

4 

57 

t5 

1     o5 

2     1 1 

3     16 

4 

21 

80 

1     02 

2     o5 

3     07 

4 

°9 

Page    1 

26. 

TABLE  pour 

l'évaluation  des  faces 

de 

sciage 

blanchies  et  refaites 

à  vive 

arêtes ,  en 

raison  de 

leur  grosseur 

9 

pour  un  stère. 

Quantités 

D  E 

PIÈCES, 

Valeur   des   Sciages. 

Valeur  des  faces 

BLANCHIES. 

Valeur  pour  le  bois  refait 

ET     DEVELOPPE  MEN1 

DES     FACES. 

A    VIVES 

ARRETES. 

Grosseur 

en 

centimètres. 

pour 
ces. 

Valeur 
des  sciages 

Pour 
deux  faces. 

Blanchissage 
pour 

Pour 
deux  faces. 

tir 
"aces. 

Pour 
trois  faces. 

Ponr 
quatre  faces. 

Nombre 
de   pièces 

Développe- 
ment pour 
un    stère  à 

Htm 

a  fa 

ld?m  ,  pour 
3  faces. 

I  em ,  pour 
k  faces. 

Pour 
trois  faces. 

Pour 

quatre  faces 

Pi 

trois 

aces. 

Po 

quatre 

Pour 

une  face. 

Pour 
deux  faces. 

pour  1   stère. 

pour 

face. 

une  face. 

fr 

c. 

fr.     c. 

fr.     c. 

fr.      c. 

fr.     c. 

fr.     c. 

fr. 

c. 

fr. 

c 

fr.     c. 

fr.     c. 

fr.     c. 

fr 

c. 

10 

IOO      OO 

10     00 

20 

OO 

3o    00 

40    00 

4 

OO 

8    00 

12       OO 

l6       OO 

5     54 

10    68 

16 

02 

21 

36 

8    00 

16     00 

24       OO 

32 

00 

i5 

44    44 

6     G6 

i3 

33 

19     99 

26    66 

2 

66 

5    55 

7     99 

10     66 

5     55 

7     10 

IO 

65 

'4 

20 

5    35 

10     66 

•5    99 

21 

52 

20 

25     00 

5     00 

10 

OO 

i5     00 

20     00 

2 

00 

4    00 

6    00 

8     00 

2     67 

5     34 

8 

01 

10 

68 

4    00 

8    00 

12     00 

16 

OO 

25 

16     00 

4    00 

8 

OO 

12     00 

16     00 

1 

60 

5    20 

4    80 

6     40 

2     i5 

4     26 

6 

39 

8 

52 

3    20 

6     40 

9     60 

12 

80 

3o 

n     11 

5     53 

G 

67 

10     00 

i3     55 

1 

55 

2    67 

4    00 

5     55 

.      78 

3     56 

5 

54 

7 

12 

2    67 

5     54 

8    00 

10 

67 

35 

8     iG 

2     86 

5 

72 

8     58 

11     44 

1 

'4 

2    19 

3    45 

4    57 

I        52 

5     04 

4 

56 

6 

08 

2    29 

4     57 

6    86 

9 

i5 

40 

6    a5 

2     5o 

5 

00 

7     5o 

10     00 

1 

00 

2    00 

3    00 

4    00 

1     54 

2     68 

4 

02 

5 

36 

2    00 

4    00 

6    00 

8 

00 

45 

4    o5 

2     22 

4 

44 

6    66 

8    88 

0 

89 

1     77 

2     66 

3    55 

1      '9 

2     58 

5 

57 

4 

76 

1     77 

5     55 

5     32 

7 

10 

5o 

4    00 

2     00 

4 

00 

6    00 

8    00 

0 

80 

1    60 

2    4° 

3    20 

1     07 

2    14 

3 

21 

4 

28 

1     60 

3     20 

4    80 

6 

4o 

55 

3     53 

1     82 

5 

63 

5     46 

7     28 

0 

75 

.     45 

2    18 

2    91 

0     97 

•     94 

2 

91 

3 

88 

.     45 

2    91 

4     37 

5 

82 

Ga 

2     77 

1     G6 

3 

53 

5     00 

6     67 

0 

6, 

1     35 

2    00 

2    67 

0     89 

1    78 

2 

67 

5 

56 

1     53 

2    67 

4    00 

5 

55 

65 

2     55 

i     54 

3 

°9 

4     65 

6     .7 

0 

61 

l       25 

1     85 

2    46 

0     81 

1    62 

2 

45 

3 

24 

1      23 

2     46 

5     69 

4 

92 

70 

2     04 

1      45 

2 

85 

4     28 

5     7, 

0 

57 

1     14 

1     71 

2     29 

0     76 

I        52 

2 

28 

5 

04 

>     i4 

2     29 

3     45 

4 

5? 

75 

1     77 

1     53 

2 

65 

5     98 

5     5i 

0 

53 

1     o5 

1     58 

2     1 1 

0     71 

1    42 

2 

i5 

2 

84 

1     o5 

2     1 1 

5     16 

4 

21 

80 

1     5G 

1     28 

2 

56 

3    84 

5     12 

0 

5i 

1     02 

1     55 

2     o5 

0     68 

1     56 

2 

04 

2 

72 

1     02 

2     o5 

5     07 

4 

°9 

(  "7  ) 
face  de  sciage  ou  de  bois  refait,   d'après  la  table  précé- 
dente, 4  mètres  superficiels. 

Le   déchet  pour  le  sciage  peut-être  évalué   à  3  milli. 
et  demi  d'épaisseur,   et  pour  le  bois  refait  à   5  millim. 

Détail  pour  les  faces  de  bois  de  sciage. 

4  mètres  superficiels  de  sciage  à  4o  cent.  .    .   ,,  i  f.  6o  c. 

Et  pour  le  déchet  du  trait  de  scie,  4  mètres 
sur  3  millimètres  et  demi,  produisant  -^  de 
mètre  cube,  à  raison  de  8o  fr i      12 


Dépense  présumée 2  £720. 

Bénéfice  et  faux  frais  ,  un  sixième o     45 


Total  pour  une  face.. 3  f.  17  c. 

Pour  deux  faces 6     34 

Pour  trois  faces g      5i 

Pour  quatre  faces 12     68 

Détail  pour  les  faces  de  bois  refaits  ordinaires. 

Pour  la  façon  d'une  face  comptée  un  tiers  de 

plus  que  pour  le  sciage 2  f.  i4e. 

Pour  le  déchet,  4  mètres  de  superficie  sur 
5  millimètres  d'épaisseur,  produisant  —  de 

mètre  cube,  à  raison  de  80  fr 1     60 


3  f.  74  c, 
Bénéfice  et  faux  frais ,  un  sixième o     62 

Valeur  pour  une  face 4f  36  c. 

Pour  deux  faces 8     72 


(  1=8  ) 

Pour  trois  faces i3     08 

Pour  quatre   faces 17     44 

Pour  les  bois  refaits,  dressés  etdégauchis  à  vives  arêtes,  on 
peut  compter  le  double  du  sciage,  ce  qui  donne.  3  f.  20  c. 
—  de  déchet 2     00 


5  f.  20  c. 
Faux  frais  et  bénéfice,  un  sixième o     86 


Valeur  pour  une  face 6  f.  06  c. 

Pour  deux  faces 12      12 

Pour  trois  faces iS     18 

Pour  quatre  faces 24     24 

Les  détails  que  nous  venons  d'expliquer,  suffisent  pour 

évaluer  toutes  sortes  d'ouvrages  de  charpente  faits  à  neuf. 

Pour  ceux  faits  en  réparation ,  ou  qui  demandent  des 

détails  particuliers,  on  peut  fixer  les  mortoises  à.     o  f.  60  c. 

Les  tenons o     i|5 

Les  coupemens  faits  sur  le  tas o     4° 

Les  feuillures j  le  mètre  courant  à  .    .    .    .      o     75 

Les  délardemcns  d'arêtiers 1     00 

Les  évidemens,  dont  les  prix  varient  en  raison  des 
difficultés. 

Dans  les  marchés  faits  avec  les  charpentiers  ,  il  faut 
convenir  que  toutes  ces  opérations  seront  comprises  dans 
îe  prix  convenu  pour  chaque   espèce   d'ouvrage. 

On  a  rassemblé  dans  la  table  qui  suit  l'application  de 
tous  ces  détails. 


Page  128. 


VISION. 


INDICATI. 


e  grosseur 
des  Détails^  lonS- 


CINQUIÈME    DIVISION. 


Bois  de  45  centim.  de  grosseur 
jusqu'à  10  mètres  de  long. 


POUR    LA    FORMATION 


Valeur  des  bois  sur  le 
Déchet  dans  l'emploi,  ni 
Double  transport.  .  .  . 
Façon  au  chantier.  .  . 
Pose  et  montage  à  ion 
Faux  frais  et  équipages. 


Bénéfice,  un  di 
Valeur  a< 


Bois  idem  avec  se 

Première  valeur  du  bois 
Valeur  pour  une  face  de 

Valeur  avec  une  face  d( 
Valeur  avec  deux  faces 
Valeur  avec  trois  faces  < 

Valeur  avec  quatre  face 

Bois  refaits  ordin 

Première  valeur  ci-des 
Valeur  pour  une  face  1 

Valeur  avec  une  face  re 
Valeur  avec  deux  faces 
Valeur  avec  trois  faces 
Valeur  avec  quatre  face 


P"S 

e  128 

TA  BLE  pour 

l'évaluation  d'un  stère 

ou 

mètre 

cube 

d'ouvrages 

de 

Charpente. 

INDICATION 
des  Détails 

POUR    LA    FORMATION    DES    PRIX. 

PREMIÈRE    DIVISION. 

DEUXIÈME 

DIVISIOt. 

. 

TROISIÈME 

DIVISION. 

QUATRIÈME    DIVISION. 

CINQUIÈME 

DIVISION. 

Bois  de  25  centim.  de  grosseur 
jusqu'à  6  mètres  de  long. 

Bois  de  3o  centim.  de  grosseur 
jusqu'à  7  mètres  de  long. 

Bois  de  3ï 
jusqu'à 

centim.  de  grosseur 
8  mètres  de  long. 

Bois  de  ^0  centiui.  de  grosseur 
jusqu'à  9  mètres  de  long. 

Bois  de  4- 
jusqu'à 

Bols  neuf 

sans 

assemblage. 

centi 
10  mè 

Bois* 

aï 
assem 

m.  de 

très  t 

grosseur 
e  long. 

Bois  uenf 

sans 
assemblage. 

Bois  idem. 
avec 

assemblage. 

Bois  idem  , 

moitié    1  un 

moitié  l'aotre. 

Bois  neof 

sans 

assemblage. 

Bois  idem, 
assemblage. 

Bois  idem , 

moitié  l'un 

moitié  l'autre. 

Bois  neuf 

sans 

assemblage. 

Boisi'iOm. 
assemblage. 

Bois  item  , 

moitié  l'un 

moitié  l'aotre  ■ 

B015  neuf 

sans 
assemblage. 

Bois  idem  , 

avec 
assemblage. 

Bois  idem, 

moitié  l'un 

moitié  l'autre. 

Jem, 
c 
slage. 

Bois  îdemt 
moitié  l'on 

moitié    1   julre 

Valeur  des  bois  sur  le  port.   .    .    . 
Déchet  dans  l'emploi,  un  vingtième. 

fr. 
80 

4 

7 
8 
2 
1 

00 
00 

5o 

47 
88 

i3 

fr.     c. 

80     OO 
4      OO 

7     3o 

12    65 

3    65 

1     63 

fr. 
80 

4 

7 

IO 

5 

00 
00 

5o 
55 
20 
37 

fp 
90 
4 

7 
8 

2 
I 

c. 

00 
5o 
3o 

47 
88 

i5 

fr 

90 

4 

7 
12 

5 
1 

c. 
OO 

5o 
5o 
65 
65 
63 

fr. 
9° 
4 

7 

10 
5 

c. 

00 
5o 
5o 
55 

20 

37 

fr 
IOO 

5 
l 

1 
I 

00 
00 
3o 

ïi 

10 

fr. 
IOO 

5 

7 

12 
5 
1 

c. 
00 
00 

3o 
65 
65 
63 

fr 
IOO 

5 

7 

10 
5 

00 
00 
3o 
55 
20 
57 

fr 
I  IO 

5 

l 
2 
1 

00 

5o 
5o 

47 
88 
i3 

fr.     c. 
HO       OO 

5     5o 
7     5o 
12    65 
5     65 
1     65 

fr 
I  IO 

5 

7 

10 
3 

00 
5o 
5o 
55 
20 
57 

fr 
120 

6 

7 
8 
2 
1 

.    c. 

00 
00 
5o 

47 
88 
i5 

fi 
I20 

6 

7 
12 

5 

.     c. 
OO 
OO 

3o 
65 
65 
63 

fr 
120 

6 

7 

10 
3 

00 
00 

3o 
55 
20 

37 

Pose  et  montage  à  lo  mètres  .    .    . 

Bénéfice,  un  dixième.    .    . 

Valeur  actuelle.    .    . 

io3 
10 

78 
58 

109     25 
10    g5 

106 
10 

42 
64 

Il4 

28 
45 

"9 
11 

75 
97 

116 
1 1 

92 
69 

124 
12 

78 

48 

i5ii 
i5 

23 

02 

127 
12 

42 

74 

i35 
i5 

28 
55 

'4°    73 
■4    07 

i37 
i3 

92 
79 

.45 
'4 

78 
58 

i5i 
■  5 

2.3 

12 

..',8 

■  4 

42 

84 

"4 

16 

120        16 

117 

06 

125 

7' 

i5i 

70 

128 

61 

l37 

26 

i43 

25 

140 

16 

■48 

81 

154    80 

i5i 

71 

160 

36 

166 

35 

i63 

26 

Bois  idem  avec  sciage. 

Première  valeur  du  bois  cî- dessus. 
Valeur  pour  une  face  de  sciage     .    . 

Valeur  avec  une  face  de  sciage    .    . 
Valeur  avec  deux  faces  de  sciage.    . 
Valeur  avec  trois  faces  de  sciage.    . 
Valeur  avec  quatre  faces  de  sciage  . 

1.4 

5 

16 

■7 

120        16 

5     i7 

117 
5 

06 

■7 

125 
2 

7' 
,6 

i5i 
2 

70 

76 

128 
2 

61 
76 

i57 
2 

26 

47 

i43 

2 

25 

4" 

140 

2 

16 

47 

148 

2 

81 

27 

154    80 

2    27 

i5i 

2 

71 
27 

160 

2 

56 
10 

166 

2 

55 
10 

iG5 

26 
10 

117 
5 

53 
•7 

i25     55 

5     17 

120 
5 

25 

'7 

128 
2 

47 
,6 

154 
2 

46 

,6 

i5i 
2 

3  7 
76 

139 
2 

73 
47 

'45 
2 

V- 

47 

142 

1 

65 
47 

i5i 

2 

08 
27 

157    07 
2    27 

1 55 

2 

98 
27 

162 

2 

46 

10 

168 
2 

45 
10 

i65 

2 

36 
10 

120 

5 

5o 
■7 

126    5o 

5      17 

123 

5 

4o 

1  n 

i5i 

2 

25 

,6 

i37 
2 

22 
76 

i54 

2 

1 5 
,6 

.42 

1 

20 

47 

148 
2 

'9 

47 

i45 
2 

10 

47 

i55 
2 

55 

27 

159    54 
2    27 

i56 

2 

25 

27 

164 
2 

56 
10 

170 

2 

55 
10 

.67 

2 

46 
10 

125 

5 

67 

'7 

129     67 

5     17 

126 
5 

57 

■7 

i53 
2 

99 

76 

i5g 

2 

98 
76 

i56 

2 

89 

76 

■44 
2 

67 

47 

i5o 
2 

66 

47 

'47 

1 

57 
47 

i55 
2 

62 

27 

161    61 

2    27 

i58 

2 

52 

27 

166 
2 

66 

10 

.72 
2 

65 
10 

169 

2 

56 
10 

126 

84 

l32      84 

129 

74 

i56 

75 

142 

74 

109 

65 

■47 

>4 

i55 

i3 

i5o 

04 

.57 

89 

i65     88 

160 

79 

168 

76 

'74 

75 

171 

66 

Bois  refaits  ordinaires. 

Première  valeur  ci-dessus    .    .    .    . 
Valeur  pour  une  face  refaite  .    .    . 

Valeur  avec  une  face  refaite.    .    .    . 
Valeur  avec  deux  faces  refaites    .    . 

Valeur  avec  Irois  faces  refaites.    .    . 

Valeur  avec  quatre  faces  refaites.    . 

"4 
5 

16 
o5 

120     16 
5     o5 

117 
5 

06 
o5 

125 

4 

I2 

i5i 
4 

70 

42 

128 
4 

61 
42 

l37 
4 

26 

o3 

i45 

4 

25 

o5 

140 

4 

16 

o5 

.48 

5 

81 
82 

i54    80 

3     82 

i5i 
5 

7 1 

82 

160 
5 

56 
48 

166 
3 

35 
48 

i63 
5 

26 

48 

"9 

5 

•0 
o5 

125     19 

5     o5 

122 
5 

o5 

l3o 

4 

i3 

42 

i56 

4 

12 

42 

i55 
4 

o5 

42 

'4' 

4 

29 
o5 

'47 

4 

28 
o5 

,44 
4 

'9 
o3 

.52 

5 

65 
82 

i58    62 
5    82 

i55 
5 

55 

82 

i05 
5 

84 
48 

169 
5 

85 

48 

166 
5 

74 
48 

124 

5 

22 
o3 

i5o     22 

5     o3 

■  27 

5 

12 
o5 

i54 

4 

55 
42 

■40 

4 

54 
42 

i57 
4 

45 
42 

145 

4 

Ô2 

o5 

i5i 

4 

5i 

o5 

148 

4 

22 
o5 

i56 

3 

45 
82 

162    44 
5     82 

■59 

3 

55 
82 

167 

5 

32 

48 
80 

48 

'1 

5i 

48 

170 
5 

22 

48 

129 
5 

25 

o3 

i35     25 
5     o3 

l52 

5 

i5 

o5 

i38 

4 

97 
42 

144 
4 

96 

4» 

.4. 

4 

87 
42 

'49 

4 

55 
o5 

i55 

4 

54 
o3 

l52 

4 

25 

o3 

1G0 
5 

82 

166     26 
5     82 

i65 

3 

'7 
82 

170 
3 

176 

5 

79 
48 

■73 
3 

70 

48 

154 

28 

140     28 

,37 

18 

143 

59 

'49 

58 

146 

a9 

i53 

58 

159 

37 

i56 

28 

164 

°9 

170    08 

166 

99 

174 

28 

180 

" 

'77 

18 

— - 

Page  128. 

?   Charpente. 

IE    DIVISION. 

1SDI 

DIXIÈME    DIVISION. 

ut.  réduits  de  gros, 
df  mètres  de  long. 

îois  de  70  cent,  réduits  de  gr 
jusqu'à  i5  mètres  de  long. 

os. 

m, 

'un 
utre. 

POUR   LA.   FOIoistftm, 
avec 

semblage.     u 

Bois  idem,           Bois  neuf 
moitié  Ton                sans 
loitié  l'autre,      assemblage. 

Boisi'tem,         Bois  id< 

avec               moitié 
assemblage,     moitié  Ta 

Vnleur  du  bog0r'    *QO 
Docliel  dans  1  g     OQ 
Double  trans]  _     5Q 
Façon  au  chaL     65 
Pose  et  monU  5     gj 
Faux  frais  et     l     gj 

fr.     c. 

160     OO 

8    00 
7     5o 
10    55 
3     20 
1     37 

fr.     c. 

170     OO 

8     5o 

7  3o 

8  47 
2     88 
1     i3 

fr.    c. 
170      OO 

8     5o 
7     5o 
12    65 
5    65 
1     65 

fr. 
I70 

8 

7 
10 

5 

1 

c. 
OO 

5o 
5o 
55 
20 

5: 

„ .    .t)3     25 
Be»e,9     52 

190    42 
19    04 

198     28 
19    85 

2o3     75 
20     5- 

200 
20 

92 
°9 

12     55 

209    46 

218     1 1 

224     10 

22 1 

01 

Bois  id< 

Première  vale        gg 
Valeur  pour  i  1     gg 

209    46 
1     68 

218     11 
1     65 

224     10 
1     63 

221 
1 

01 
65 

Valeur  avec  Uj ,     2- 
1     68 

21 1    14 
1     68 

219   :♦ 
1    63 

225     73 
î     65 

222 
1 

64 
65 

Valeur  avec  dj  ^     q] 
1     68 

212       82 

1     68 

221    57 

1     63 

227     56 
1     65 

224 

1 

27 
65 

Valeur  avec  ti,  _     gQ 
1     68 

214    5o 

1     68 

225      00 

1     63 

228     99 
1     65 

225 
I 

9° 
65 

Valeur  avec  n        2 

216     18 

224     65 

25o    62 

227 

55 

Première  vale 
Valeur  pour  1 

2     55 

2     88 

209    46 
2    88 

218     n 
2     79 

224     10 

2     79 

221 
2 

01 

79 

Valeur  avec  1^ 

5     45 

2     88 

212    54 

2    88 

220    90 
2     79 

226     89 

2     79 

225 
2 

80 

79 

Valeur  avec  d 
Valeur  avec  t 

8     5i 
2    88 

21 5     22 
2     88 

225      69 

2     79 

229    68 
2     79 

226 
2 

59 
79 

11     10 

2    88 

218     10 

2    88 

226     48 

2     79 

232     4? 
2     79 

229 
2 

58 
79 

1 

Valeur  avec  c 

4    07 

220    98 

229     27 

255    26 

25a 

•7   | 

Page  i2Ê 

. 

SUITE  de  la  Table 

pour  l'évaluation 

d'un  stère  ou  mètre  cube  d'ouvrages  de  Charpente. 

INDICATION 

des  Détails 

POUR    LA    FORMATION    DES    PRIX. 

SIXIÈME    DIVISION. 

SEPTIÈME    DIVISION. 

HUITIÈME    DIVISION. 

NEUVIÈME    DIVISION 

• 

DIXIÈME    DIVISION. 

Bois  de  5o  centim.  de  grosseur 
jusqu'à  1 1  mètres  de  long. 

Bois 
jus 

Bois 

San 
assemb 

le  55 
qu'à 

cent,  réduits  de  gros. 
12  mètres  de  long. 

Bois  c 
jus 

Bois  D 

San 

assemb 

e  60 

qu'à 

cent,  réduits  de  g 
i5  mètres  de  long 

'OS. 

l'un 

lutre . 

Bois  ( 
jus 

e  65  cent,  réduits  de  gros, 
ju'à  i4  mètres  de  long. 

Bois  t 
jus 

Bois 
assemb 

le  70  cent,  réduits  de  gros, 
qu'à  i5  mètres  de  long. 

Bois  nrui 

sans 
assemblage. 

Bois  idem , 

avec 
assemblage. 

Bois  Mem  , 

moitié   1  un 

moitié  laulré. 

euf 
s 
lage. 

Bois  idem, 

avec 
assemblage. 

Bois  idem, 

moitié  l'un 

moitié  l'autre. 

euf 
âge. 

Bois  idem, 

avec 
assemblage. 

Bois  là 

moitié 

moitié  1' 

Bois  neuf 

sans 

assemblage. 

Bois  idem  , 
assemblage. 

Bois  ia 
moitié 

moitié  1' 

l'un 
autre. 

loaf 
lage. 

Bois  iiem , 

avec 
assemblage. 

Buis  , 

IHOltH 

moitié  1 

iem, 
l'un 
autre. 

Valeur  du  bois  sur  le  port.     .    .    . 
Déchet  dans  l'emploi,  un  vingtième. 
Double  transport 

Pose  et  montage  à  ]o  mètres  .    .    . 

Bénéfice,  un  dixième.    .    . 
Valeur  actuelle.    .    . 

fr.     c. 

i3o     oo 

6  5o 

7  5o 

8  47 
2    88 
i     i3 

fr 

i5o 
6 

7 

12 
3 
1 

00 
5o 
3o 
65 
65 
65 

fr. 

i3o 
6 

7 
10 

5 
1 

c. 

00 
5o 
3o 

55 
20 
57 

fr 
I40 

7 
7 
8 
2 
1 

c. 
OO 
OO 

3o 

47 
88 
i5 

fr.    c. 

1^0      OO 

7       OO 

7    5o 

12    65 

5    65 

1    63 

fr.     c. 

140    00 

7     00 

7     3o 

10    55 

3     20 

1     57 

fr. 

i5o 

7 

.      7 

8 

2 

c. 
OO 

5o 
3o 

47 
88 
i3 

fr.     c. 

i5o     OO 
7     5o 
7     5o 
12    65 
3    65 
1     63 

fr. 

i5o 

7 
7 

10 
5 
1 

OO 

5o 
3o 
55 
20 

37 

fr. 
l6o 

8 

7 
8 
2 
1 

c. 

00 
00 
5o 

47 
88 
i5 

fr.     c 

160      OO 

8      OO 

7    5o 

12    65 

5    65 

1    63 

fr. 
160 

8 

7 

10 
3 

1 

OO 
OO 

3o 
55 
20 

37 

fr 

l 

2 

e. 
OO 

5o 
3o 

47 
88 
i5 

fr 
170 

8 

7 

12 
3 

c. 
OO 

5o 
3o 
65 
65 
65 

fr 
I7O 

8 

7 

10 
5 
i 

c. 
OO 

5o 
5o 
55 
20 
37 

i56     28 
i5    63 

161 
1G 

75 
'7 

i58 
i5 

92 

89 

166 
16 

78 
68 

172     25 
17    22 

169    42 
16    94 

'77 
'7 

28 

73 

182     73 
iS    27 

'79 

'7 

92 
99 

187 
18 

'2 
78 

193     23 
19     52 

190 
•9 

42 
04 

K)8 
'9 

28 
83 

203 

20 

73 
37 

200 

20 

92 
°9 

171     91 

177 

9° 

•74 

81 

i83 

46 

,89    45 

186    36 

195 

01 

201     00 

•97 

9' 

206 

56 

212     55 

209 

46 

2l8 

1 1 

224 

10 

221 

01 

Bois  idem  avec  sciage. 

Première  valeur  du  bois  ci -dessus. 
Valeur  pour  une  face  de  sciage    .    . 

Valeur  avec  une  face  de  sciage    .    . 

Valeur  avec  deux  faces  de  sciage.    . 

Valeur  avec  trois  faces  de  sciage.    . 

1    Valeur  avec  quatre  faces  de  sciage  . 

171     91 

1     97 

177 

9° 
97 

1^4 
I 

81 
97 

i83 

46 
86 

189    45 
1    86 

186    56 
1     86 

ig5 
1 

01 

,6 

201       00 
I       76 

'97 
1 

0' 
76 

206 
1 

56 
68 

212     55 
1     68 

209 
1 

46 
68 

2l8 
I 

63 

224 

1 

10 
63 

221 

01 

65 

173     88 

1     97 

'79 

1 

87 
97 

.76 

I 

78 
97 

i85 
1 

52 

86 

191     3i 

1     86 

188    22 
1     86 

196 
1 

77 
76 

202       76 
I        76 

'99 

1 

67 
76 

208 

24 
68 

2l4       23 

1     68 

21 1 

•  4 
68 

219 

74 
63 

225 
I 

73 
65 

222 

1 

64 
65 

i75     85 
1     97 

181 

84 
97 

'78 

"5 
97 

'87 

18 

86 

193     17 
1     86 

190    08 

i     86 

'98 
1 

53 
76 

2o4       52 
'        76 

201 
1 

43. 
76 

209 
1 

92 
68 

2l5      Ql 
1     68 

212 
1 

82 

68 

221 

57 
63 

227 

I 

56 
65 

224 
1 

27 
63 

'77     82 
1     97 

i85 

1 

81 
97 

180 

1 

72 
97 

.89 
1 

04 
86 

195     o5 
'1     86 

'9'     94 
1     86 

200 

29 

76 

206       28 

I        76 

2o5 

I 

•u 
76 

211 
1 

60 

68 

217     5g 
1     68 

214 

1 

5o 

68 

2  23 

l 

00 
63 

228 

I 

99 
63 

225 

9° 
63 

•79    79 

i85 

78 

182 

69 

190 

9° 

196    89 

ig3     80 

202 

o5 

208       o4 

204 

95 

2l3 

28 

219     27 

216 

18 

224 

63 

2J0 

62 

227 

53 

Bois  refaits  ordinaires. 

Première  valeur  ci-dessus    .... 
Valeur  pour  uue  face  refaite  .    .    . 

Valeur  avec  une  face  refaite.    .    .    . 
Valeur  avec  deux  faces  refaites    .    . 
Valeur  avec  trois  faces  refaites.   .    . 
Valeur  avec  quatre  faces  refaites. 

171     91 
3     29 

177 
5 

9° 
29 

174 
3 

81 
29 

i83 
3 

4e 

i3 

■89    45 
5     i5 

186     36 
3     i3 

195 
2 

01 
99 

20I       OO 

2     99 

'97 
2 

9' 
99 

206 

2 

56 
88 

212    55 
2    88 

209 
2 

46 
88 

2l8 
2 

1 1 

79 

224 
2 

10 

79 

221 

2 

01 

79 

175     20 
5     29 

181 
3 

'9 
29 

.78 

5 

10 
29 

186 
3 

5§ 

t5 

192     5S 
3     i3 

'89    49 
5     i5 

198 
2 

00 
99 

2o3     99 
2     99 

200 

2 

90 
99 

209 
2 

44 
88 

2l5     45 
2     88 

212 
2 

34 

88 

220 

2 

9° 

79 

226 
2 

89 

79 

225 

2 

8t, 

79 

'78    49 
3     29 

.84 
5 

48 
29 

181 

3 

39 
29 

189 
3 

72 
i5 

195     71 
3     i5 

192    62 

3     i5 

200 
2 

99 
99 

206     98 
2     99 

205 
2 

8;1 
99 

212 
2 

32 

88 

218    3i 

2    88 

2l5 

2 

22 

88 

225 
2 

69 

79 

22(j 
2 

68 
79 

226 
2 

59 
79 

181     78 
5     29 

187 
5 

77 
29 

184 

5 

68 
29 

192 
5 

85 
i5 

'98     84 
3     i3 

i95     75 
5     i3 

205 
2 

98 
99 

209    97 
2    99 

206 
2 

88 
99 

2l5 
2 

20 

88 

221     19 
s    88 

218 
2 

10 

88 

226 

2 

48 
79 

232 

2 

47 
79 

229 
2 

58 
79 

i85     07 

'9' 

06 

'87 

97 

'9^ 

98 

201     97 

198     88 

206 

97 

212     96 

209 

87 

2l8 

08     224    °7 

220 

98 

229 

27 

255 

26 

252 

'7 

C 


(  *29  ) 


ARTICLE     III. 

De  l'évaluation  des  ouvrages  de  couverture. 

JM  OTTS  avons  traité,  dans  la  première  section  de  ce 
livre ,  de  la  manière  d'exécuter  toutes  sortes  de  couvertures 
en  tuiles,  en  ardoises,  en  plomb  ;  il  ne  sera  question  dans 
cet  article  que  des  détails  nécessaires  à  leur  évaluation. 

Des  couvertures  en  tuiles  et  en  ardoises. 

Ces  ouvrages  doivent  se  mesurer  et  se  calculer  géo- 
métriquement et  sans  usage,  en  déduisant  tous  les  vides, 
et  en  les  distinguant  selon  leurs  espèces. 

Les  doublis  pour  les  égoûts  doivent  être  réduits  en 
superficie,  d'après  leurs  longueurs,  et  une  largeur  égale 
à  autant  de  pureau  qu'il  y  a  de  rangs  de  tuiles. 

Les  faîtages  s'évaluent  au  mètre  courant,  compris  crèles, 
embarrures  et  scellemens  des  pièces. 

Les  arêtiers,  filets  ,  solins,  ruellées,  pentes  sous  chenaux 
et  autres  ouvrages  en  plâtre ,  doivent  être  évalués  comme 
les  ouvrages  de  ce  genre. 

Les  tranchis  pour  les  arêtiers  et  les  noues  ,  soit  en 
tuiles  ,  soit  en  ardoises  ,  doivent  être  évalués  au  mètre 
courant  sur  une   largeur  de  huit  centimètres. 

Les  bases  pour  l'évaluation  de  ces  ouvrages,  sont  les 
prix  des  différentes  espèces  de  matériaux  qu'on  y  employé, 
et  de  la  main-d'œuvre. 


C  i3o) 
Des  couvertures  en  tuiles  plates. 

On  fait  usage  à  Paris,  pour  ces  sortes  de  couvertures, 
de  deux  espèces  de  tuiles,  qu'on  distingue  par  grand 
moule  et  petit  moule. 

Tuiles  de  Bourgogne ,  dites  grand  moule. 

Elles  ont  3i  cent,  de  longueur,  sur  environ  22  de 
largeur;  leur  épaisseur  est  de  16  mil.  Chaque  tuile  pèse 
environ  deux  kilog.;  le  prix  du  millier  rendu  au  bâtiment, 
est  actuellement  de  90  fr.  Il  en  faut  environ  42  pour 
un  mètre  carié,  en  leur  donnant  11  cent,  de  pureau, 
comme  c'est  l'usage. 

Le  cent  de  bottes  de  lattes  vaut  120  fr. 

Le  kilogramme  de  doux  à  lattes  vaut  1  fr.  20  c.  Le 
millier  pèse  environ  deux  kilogi animes. 

Tuiles  de  Bowgogne  du  petit  moule. 

Le  millier  de  tuiles  de  Bourgogne  du  petit  moule  ,  vaut 
environ  5o  fr.  ;  leurs  dimensions  sont  pour  la  longueur 
de  26  cent.,  sur  18  de  largeur  et  \!\  mil.  d'épaisseur,  et 
leur  poids  est  moyennement  d'un  kilog.',  322  grammes; 
l'usage  étant  de  leur  donner  8  cent,  de  pureau,  on  peut 
en  compter  69  pour  un  mètre  carré. 

Le  cent  de  laitières  se  paie  Go  fr.  ;  leurs  dimensions 
sont  pour  la  longueur  de  38  cent,  sur  3a  et  demi. 


(  x3i  ) 

Détail  pour  la  valeur  d'un  mètre  carré  de  couverture, 
en  tuiles  plates  de  Bourgogne ,  dites  du  grand  moule. 

4a  tuiles  à  go  fr.  le  millier 3  f.  78  c. 

7  laites  à  raison  de  1  f.  20  c.  la  botte  de  5o.  .  o      17 

28  clous  à  raison  de  2  fr.  4°  c.  le  millier..    .  o     06 

Façon  pour  montage  de  tuiles,  lattis  et  pose,  o     5o 

4f.  5i  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     7  5 


5  f.  26  c. 


Détail  pour  la  valeur  d'un  mètre  de  couverture  de  tuiles 
de  Bourgogne ,  dites  petit  moule. 

69  tuiles  à  5o  fr 3  f.  45  c. 

9  lattes  à  2  fr.  l\o  c.  le  cent o     22 

36  clous   à  2  fr.  !\o  c.  le  millier o     09 

Façon  pour  montage  de  tuiles,  lattis  et  pose,  o     60 

4  f.  36  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     71 

5  f.  07  c. 


(  i32  ) 

Détail  pour   un    mètre  courant  de  faîtages  en  tuiles , 
compris  crêtes ,  embarrures  et  scellement  de  pièce. 

3  faîtières  à  60  c 1  f.  80  c. 

Pose  et  scellement  en  plâtre o     90 


2  f.  70  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     4^ 


3f.  i5c. 

Couvertures  en  ardoises. 

Les  ardoises  dont  on  forme  ces  couvertures  se  tirent 
d'Angers.  On  en  distingue  deux  sortes  ;  les  grandes  qui 
ont  3o  cent,  environ  de  longueur,  sur  22  de  largeur, 
semployenl  à  11  cent,  de  pureau.  Il  en  faut  42  pour  un 
mètre  carré  de  couverture. 

L'autre  échantillon,  qu'on  appelle  cartelelte,  a  22  cent, 
de  longueur  sur  16  de  largeur.  Il  en  faut  76  pour  un 
mètre  carré. 

Le  millier  des  grandes  ardoises,   dites  carrées  fines, 

vaut  actuellement 47  f-  5o  c. 

Et  celui  des  cartelettes 27     00 

Le  cent  de  mètre  de  voliges i5     00 

Le  kilogramme  de  clous  à  voliges 1      i5 

Le  millier  pèse  environ  3  kilog. ,  et  vaut.  .  .  3  45 
Le  clou  à  ardoises  vaut  le  kilogramme.  .  .  1  5o 
Le  millier  pèse  environ  2  kilog.,  et  vaut.  .    .      3     00 


(  i33) 

Détail  pour  un  mètre  superficiel  de  couverture  en 
ardoises,  dites  carrées  fines  ou  carrées  fortes ,  sur 
lattis  de  voliges. 

4.2  ardoises  à  5o  fr.  le  millier 2  f.  10  c. 

4  mètres  et  demi  de  voliges  à  i5c o     68 

27  clous  pour  voliges o      10 

84  clous  à  ardoises  à  3  fr.  le  millier o     2  5 

Façon  pour  montage  d'ardoise  ,  lattis  et  pose .  1     00 

4  f •  1 3  c . 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     69 


Valeur.    .    .      4  f-  &2  c- 

Détail  pour  un  mètre  carré  de  couverture  en  ardoises  , 
dites  cartelettes ,   posées   a   trois  pouces   de  pureau. 

76  ardoises  à  3o  fr.  le  millier 2  f.  28  c. 

4  mètres  et  demi  de  voliges  à  i5  c o     68 

27  clous  pour  voliges o      10 

i44  clous  à  ardoises  à  3  fr.  le  millier.  ...  o     |3 

Façon  pour  montage  d'ardoises,  lattis  et  pose.  1     20 

4  f.  69  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     78 

Valeur.    .    .      5  f.  47  c. 

Les  grandes  ardoises  carrées   posées  sur   plâtre   avec 

clous 4  f- °°  c' 

Les  ardoises  cartelettes,  idem 4     5o 

Les   pentes  en  plâtre  faites  sous  le  plomb 
ou  goutière  ,  sans  lattis ,  le  mètre  carré ...      1     5o 


C  '34  ) 

Il  est  Facile  d'établir  des  détails  semblables  aux  précédons 
pour  l'évaluation  des  couvertures  en  tuiles  creuses,  en 
tuiles  romaines  et  en  tuiles  flamandes  ;  il  suffit  pour  cela 
de  connaître  le  prix  du  millier  ou  du  cent  de  chacune 
de  ces  espèces  de  tuiles,  la  quantité  qu'il  en  faut  pour 
un  mètre  carré;  la  manière  dont  elles  se  posent,  le  prix 
de  la  façon  et  de  la  journée  des  ouvriers. 

Détail   pour    un   mètre    carré  de    couverture  en    tuiles 

creuses. 

Nous  prendrons  pour  exemple  celles  dont  on  se  sert 
à  Lyon ,  dont  la  longueur  est  d'environ  4°  cent.  ;  la 
largeur  par  le  grand  bout  est  de  20  cent,  et  par  le  petit 
bout  de  1 5  cent.  Leur  épaisseur  est  de  i4milli.,  et  leur 
poids  d'environ  5  livres  un  quart  ou  2  kilogrammes  570 
grammes. 

Ces  tuiles  qui  se  recouvrent  d'environ  G  cent.,  présentent 
une  surface  apparente  de  34  cent,  sur  18,  ou  612  cent, 
carrés  pour  chacune  des  tuiles  de  dessus  et  autant  pour 
celles  de  dessous;  ensorle  que  pour  un  mètre  carré,  il 
faut  24  tuiles.  Le  millier  de  ces  tuiles,  rendu  à  Paris, 
reviendrait  à  environ  i3ofr;  ce  qui  fait  pour  les  24  tuiles, 

ci 3  f.  12  c. 

Montage  et  pose  en  place o     22 

Un   mètre    carré   de   planches  de  sapin  brut, 

clouées  sur  les  chevrons 2      00 

51.34  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     89 

Valeur.    .    .     6  f.  23  c. 


(  i35) 
Le  poids  de  chaque  tuile  étant  de  2  kilog.  570  grammes, 
un  mètre  carré  de  couverture  pèserait  j6  kilogrammes 
et  demi,  d'où  il  résulte  que  les  couvertures  en  tuiles 
plates  de  Paris ,  pèsent  un  tiers  de  plus  que  celles  en 
tuiles  creuses  de  Lyon. 

La  couverture  en  tuiles  plates  de  Bourgogne ,  grand 
moule,  revient  actuellement  à  Paris,  avec  le  lattis,  à 
4  fr.  75  c.  Le  poids  d'un  mètre  carré  est  de  74  kilog.  et 
demi. 

Détail  pour    un    mètre    carré  de   couverture    en   tuiles 

romaines 

Cette  espèce  de  couverture,  faite  comme  nous  l'avons 
indiqué  à  la  page  387  ,  est  formée  de  deux  espèces  de 
tuiles,  les  unes  plates  à  rebords  et  les  autres  rondes  en 
forme  de  canal. 

Les  tuiles  plates  ont  de  longueur  i5  pouces  trois 
quarts  ou  42  cent,  et  demi.  Leur  largeur  par  le  bas,  est 
d'un  pied  4  lignes  ou  32  cent,  deux  tiers,  et  par  le  haut, 
de  9  pouces  un  quart  ou  25  cent.;  la  hauteur  des  rebords 
est  de  11  lignes  ou  25  millimètres  et  leur  largeur  d'environ 
10  lignes  ou  23  millimètres;  leur  épaisseur  est  un  peu 
moins  de  10  lignes  ou  22  millimètres.  Chacune  de  ces 
tuiles  pèse  environ  10  livres  trois  quarts  ou  5  kilogrammes 
un  quart. 

Lorsque  j'étais  à  Rome,  en  1784,  ces  tuiles  se  payaient 
un  bayoque  et  demi  la  pièce,  équivalant  à  8  cent,  de  la 
monnaie  actuelle. 

Les  tuiles  rondes  ont  la  même  longueur  que  les  tuiles 


C  *36  ) 
plates;  leur  largeur  par  le  bas  est  de  24  cent,  et  par  le 
haut  de  17  cent,  et  demi. 

Leur  épaisseur  est  de  18  millimètres,  et  leur  poids  de 
8  livres;  elles  se  payaient  un  demi  bayoque  la  pièce  ou 
deux  centimes  deux  tiers  de  la  monnaie  actuelle. 

Pour  un  mètre  carré  de  couverture,   il  faut  10  tuiles 

plates  à  «S  cent.,  valent o  f.  80  c. 

Et   io  tuiles  creuses  à  2  c.   trois  quarts..     .    .      o      28 
Montage,  transport  et  pose o     3o 

1  f.  38  c. 
Faux  frais  et  bénéfice  un  sixième o     23 

Valeur.    .    .      1  f.  61  c. 


Ces  tuiles  se  posent  sur  une  espèce  de  carrelage  en 
grandes  briques  posées  sur  les  chevrons. 

Ces  briques  ont  de  longueur  3ocent.,  sur  1 5  cent,  de 
largeur  et  4  cent,  et  demi  d'épaisseur  ;  elles  se  vendaient 
2  quatrins,  équivalant  à  2  c.  ;  elles  pèsent  3  kilogrammes 
trois  quarts. 

Pour  un  mètre  carré,  il  faut  22  de  ces  briques. 

En  ajoutant  le  prix  de  ces  22  briques,  qui  est  de  44  c-  •> 
à  la  valeur  de   la  couverture   en   tuile    que   nous  avons 

trouvé 1  f.  38  c. 

22  briques  à  2  c o     44 

Transport,  montage,  pose  avec  mortier.    .    .      o     44 


Dépense.    .    .      2  f.  26  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     37 

Valeur.    .    .      2  f.  63  c. 


.     3f. 

o 

18  c. 
53 

.     3f. 

71  c. 

C  1.37  ) 

Si  au  lieu  de  briques ,  on  se  sert  de  planches  de  sapin 
clouées  sur  les  chevrons  pour  former  la  superficie  sur 
laquelle  doivent  être  posées  les  tuiles ,  le  mètre  carré 
de  cette  superficie  pourra  valoir,  compris  clous.  1  f.  80  c. 
Couvertures  en  tuiles 1      38 

Dépense. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  sixième.   .    .    . 

Valeur  du  mètre  carré . 


Couvertures    en    tuiles  flamandes ,  faites  comme   nous 
l'avons  indique ,  page  3go. 

11  faut  pour  cette  espèce  de  couverture,  un  lattis  comme 

pour  celle  en  tuile  plate  ,  évaluée o  f.  3o  c. 

18  tuiles  à  raison  de  3  c o      54 

Façon.    .    .      o     36 

Dépense.    .    .      1  f.  20  c. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  sixième o     20 

Valeur.    .    .      1  f.  40  c. 
Couvertures  en  plomb. 

Los  tables  de  plomb  qu'on  emploie  pour  ces  couvertures, 
peuvent  avoir  plus  ou  moins  d'épaisseur,  et  comme  ce 
mêlai  si  vend  au  poids,  il  est  nécessaire  de  connaître  le 
poids  du  inèlie  carré  des  épaisseurs  les  plus  eu  usage. 

Le  poids  moyen  du   mètre   cube  de  plomb  ,  étant  de 

S 


(  i38) 
il, 35a  kilogrammes,  celui  d'une  table  d'un  mètre  carré 
sur  un  millimètre  d'épaisseur,  sera  de  n  kilogrammes 
352  grammes;  mais  comme  les  épaisseurs  s'expriment  le 
plus  souvent  en  lignes,  il  est  bon  de  connaître  le  rapport 
des  millimètres  avec  les  lignes. 

Un  millimètre  vaut  -  de  ligne,  et  une  ligne  2  milli. 
un  quart,  ce  qui  donne  pour  le  poids  d'un  mètre  carré 
dune  ligne  d'épaisseur,   i*i  kilogrammes  54'^  grammes. 

Le  plomb  coulé  en  table  vaut  actuellement,  sans  la 
pose,  1  fr.  16  c.  le  kilogramme;  et  le  plomb  laminé  1  fr. 
20  centimes. 

L'usage  est  d'accorder  pour  le  transport,  la  pose  en 
place ,  (aux  frais  et  bénéfice  de  l'entrepreneur,  5  c.  par 
kilogramme.  C'est  d'après  ces  données,  que  nous  avons 
dressé  le  tableau  ci-après  pour  un  mètre  carré  de  plomb 
laminé ,  le  plomb  coulé  n'étant  jamais  assez  égal  pour 
qu'on  puisse  l'évaluer  en  raison  de  son  épaisseur. 


Epaisseur 
en 

millimètres. 

Poids 

en 
kilogram. 

Val  eu» 
sans  pose. 

Valeur 

de 

la  pose. 

Epaisseur 
en  lignes. 

Poids 

en 
kilogram. 

Valeur 
sans  pose. 

Val  im 

de 

la  pose. 

fr       c. 

f.       e. 

f. 

C. 

f.      c. 

2 

22.704 

27       24 

1     56 

I 

« 

25.542 

5o 

52 

1       52 

5 

3  | .  046 

40      87 

2       o4 

I 

X 

3 

38.5i5 

45 

78 

2      29 

4 

45.408 

54     49 

2       72 

2 

» 

5i.o84 

61 

04 

3     o5 

5 

56. 7 Go 

G8     11 

5    4° 

2 

1 

3 

63.855 

76 

5o 

5     81 

G 

68.112 

81     75 

4    08 

5 

» 

76.626 

91 

56 

4    57 

(  i39  ) 

Les  tables  de  plomb  se  posent  sur  des  superficies  en 
planches  de  chêne  ou  de  sapin ,  ou  sur  des  voliges  ;  sui- 
de forts  lattis  en  chêne ,  ou  sur  des  aires  de  plâtre. 

Nous  allons  rappeler  ici  le  prix  du  mètre  carré  de 
ces  différens  ouvrages  ,  pour  qu'on  puisse  avoir  sous  la 
main  tout  ce  qui  peut  servir  à  l'évaluation  des  couvertures 
en  plomb. 

Le  mètre  carré  de  planches  de  chêne  brutes ,  clouées 
sur  les  chevrons  pour  recevoir  les  tables  de 
plomb 3  f.  oo  c. 

Idem ,  en  planches  de  sapin 2     oo 

Idem,  en  voliges 1      5o 

Idem,  en  fortes  lattes  de  chêne 1      20 

Mètre  carré  d'aire  de  plâtre 1      5o 

Idem,  sur  lattis 2     60 

Evaluation  des  couvertures  en  lames  de  cuivre  rouge. 

Ces  couvertures  se  font  ordinairement  avec  des  lames 
ou  feuilles,  dont  l'épaisseur  est  d'environ  un  millimètre. 
Quelquefois  on  réunit  ces  feuilles  par  des  plis ,  qu'on 
appelle  avissures.  Plus  les  feuilles  sont  grandes,  moins 
elles  perdent  de  leur  grandeur  étant  mises  en  œuvre;  on 
peut  évaluer  moyennement  cette  perte  à  un  cinquième. 
Ainsi,  pour  couvrir  une  surface  d'un  mètre  carré,  il  faut 
compter  un  mètre  et  un  cinquième. 

Le  cuivre  s'évaluant  comme  le  plomb  en  raison  de  son 
poids,  il  est  à  propos  de  connaître  le  poids  d'un  mètre 
carré  de  ceux  que  l'on  emploie.  Les  plus  minces  ne 
sauraient  avoir  moins  d'un  millimètre  d'épaisseur. 

La  pesanteur  du  mètre   cube    de    ce    métal  laminé  , 


(  *4o) 

étant  de  9257  kilogrammes  ,  celle  d'un  mètre  carré 
sur  un  millimètre  dépaisseur  ,  sera  de  9  kilogrammes 
2$7  grammes. 

Les  feuilles  de  cuivre  laminé  se  vendent  actuellement  à 
raison  de  5  fr.  4°  c*  'e  kilogramme,  ce  qui  donne  pour  la 
valeur  du  mèlre  carré  5o  fr. ,  et  pour  un  mètre  en  place  , 
à  cause  des  chevauchures,  60  fr. 

La  pose  en  place  peut  être  évaluée  à  i5c.  par  kilog., 
ce  qui  donne  pour  un  mètre  carré   1  fr.  66  c. 

Ainsi  la  valeur  d'un  mètre  carré  de  couverture  en  feuilles 
de  cuivre  d'un  millimètre  d'épaisseur,  posée  en  place, 
s'établirait  comme   il  suit. 

Fourniture  de  cuivre 60  f.  00  c. 

Transport,  façon  et  pose  en  place,  faux  frais 

et  bénéfice,  à   1  fr.  le  kilogramme.   ...      11      00 


Valeur.    .    .      7  1  f.  00  c. 

L'évaluation  de  la  couverture  de  ce  genre  proposée 
pour  la  coupole  de  la  Halle  aux  grains ,  est  portée  à  6  fr. 
80  c.  le  kilogramme;  ce  qui  porterait  la  valeur  du  mèlre 
carré  en  feuilles  d'un  millimètre  d'épaisseur,  à  75  fr.  4i  c. 
Mais  les  ajusteinens  pour  une  surface  à  double  courbure, 
telle  que  celle  dont  il  s'agit,  exigent  plus  de  tems  et  de 
précautions  que  pour  des  surfaces  planes. 

Evaluation  des  couvertw^es  en  lames  de  zinc,  ajustées 
comme  celles  en  cuivre. 

Depuis  quelque  tems,  on  est  parvenu  à  former  avec 
ce   métal  des  lames  aussi  minces  que  celles  en  cuivre. 


C  '4*  ) 

Ces  lames,  qui  ont  plue  de  fermeté  que  le  plomb,  peuvent 
être  employées  à  un  millimètre  d'épaisseur. 

La  pesanteur  du  mètre  cube  de  ce  métal ,  réduit  en 
lames,  étant  de  7714  kilogram. ,  celle  d'une  superficie  d'un 
mèlrc  carré  sur  un  millimètre  d'épaisseur,  se  trouve  de 
7  kilogramme^  714  grammes ,  et  en  comptant  comme  pour 
le  cuivre  un  cinquième  de  plus  pour  les  recouvremens , 
plis  ou  àvissures ,  on  aura  pour  le  poids  d'un  mètre  carré 
en  place,  g  kilogrammes  257  grammes,  lesquels,  à  raison 

de  2  fr 18  f.  5i  c. 

Plus  pour  transport,  façon,  pose,  faux  frais 

et  bénéfice ,  5o  c.  par  pied  carré ,  ou  4  fr. 

75c.  par  mètre  carré,  ci 4     7 5 


Valeur.    .    .      23  f.  26  c. 


Nous  avons  vu  que  la  couverture  en  lames  de  cuivre  , 
de  même  épaisseur,  reviendrait  371  fr.  le  mètre  carré.  Les 
lames  de  zinc  d'un  millimètre  d'épaisseur,  pouvant  pour 
la  fermeté  équivaloir  le  plomb  d'une  ligne  et  demi,  dont 
la  valeur,  compris  la  pose,  est  de  48  fr.  07  c.  Il  en  résulte 
que  les  valeurs  de  ces  trois  espèces  de  couvertures  sont 
entre  elles,  à-peu-près  ,  comme  1  ,  2  et  3 ,  ou  que  les 
couvertures  en  zinc  ne  coûteraient  que  la  moitié  de  celles 
en  plomb  et  le  tiers  de  celles  en  cuivre. 

Des  couvertures  en  dalles  de  pierre. 

La  valeur  de  ces  couvertures,  qui  dépend  de  la  manière 
dont  elles  sont  combinées,  doit  se  trouver  par  des  détails 
semblables  à  ceux  de  la  maçonnerie,  comprenant  ; 


(   *4a  ) 
i.°  La  valeur  de  la  pierre. 
2.0  Le  sciage. 
3.°  La  taille. 
4-°  Le  transport  et  la  pose  en  place. 

Evaluation  des  couvertwes  en  dalles. 

On  peut  en  distinguer  de  deux  sortes ,  l'une  pour  les 
terrasses  et  l'autre  pour  les  toits. 

A  Paris,  la  pierre  qu'on  emploie  pour  ces  espèces  de 
couvertures  ,  est  le  liais,  qui  porte  moyennement  28  cent, 
d'épaisseur  tout  ébousiné  et  les  lits  dressés. 

Pour  les  terrasses,  on  emploie  ordinairement  des  dalles 
de  4  centimètres  d'épaisseur;  ainsi,  on  peut  tirer  cinq 
dalles  dans  l'épaisseur  de  la  pierre. 

Un  mètre  carré  de  cette  pierre  sur  28  centimètres  de 
hauteur,  produit  en  cube  o  m.  280  milli.  ;  en  sorte  que 
chaque  dalle,  compris  déchet,  produit  o  m.  o56  milli. 
En   évaluant  le   mètre  cube  à  90  francs ,   on 

aurait  pour  la  valeur  de  la  pierre.    .     .     .        5  f.  04  c. 
2  mètres  carrés  de  parement  de  sciage  ,  à  4  fr.       8     00 
Ecarissage  en  comptant  deux  dalles  par  mètre 

carré,  6  mètres  courants  ,  à  raison  de  -jo  c.       4     20 
Pose  en  place,  compris  plâtre  ou  mortier  fin.        1     00 


18  f.  24  c. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 2     61 


20  f.  85  c. 


Si  c'est  pour  une  couverture  avec  des  dalles  à  recou- 
vremens  pour  former  les  pentes  d'un  comble ,  les  dalles 


C  43  ) 
doivent  avoir  au  moins  5  centimètres  réduits  depaisseur, 
produisant  o.o5o    et  0,060   compris  déchet , 

à  go  francs 5f.  4°c. 

2  mètres  de  paremens  de  sciage 8     00 

6  mètres  courans  d  equarissage  ,    à  0,75  c.  4     5° 

Pour  deux  mètres  courants  de  feuillures.    .  4     5o 

Pose  en  place 1     5o 


23  f.  90  c. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 3     41 


27  f.  3i  c. 


Si  l'on  recouvre  les  joints  montans  par  des  chevrons 
de  25  centimètres  de  largeur  sur  10  d'épaisseur,  entaillés 
à  redent,  le  mètre  courant  peut  être  évalué  à  i5  francs. 

Nous  ne  parlerons  pas  des  autres  espèces  de  couvertures, 
telles  que  celles  en  bardeau,  en  jonc  ou  en  paille,  qui  ne 
sont   d'usage    que  pour    les    dépendances   des  bàtimens 


ruraux. 


ARTICLE    V. 

Evaluation  des  ouvrages  de  menuiserie. 

J_jES  principaux  ouvrages  de  ce  genre,  sont  les  cloisons, 
les  portes,  les  croisées,  les  lambris,  les  planchers,  les 
parquets  et  les  escaliers  de  dégagement. 

Autrefois  quelques-uns  de  ces  ouvrages  s'évaluaient  à 
la  pièce,  tels  que  les  portes,  les  châssis  et  les  parquets. 


(  '41  ) 

Los  croisées  s'estimaient  au  pied  courant  de  hauteur; 
le  prix  pour  celles  de  même  genre  ,  était  en  raison  de 
leur  largeur. 

Les  lambris  de  hauteur,  les  planchers  et  les  cloisons, 
s'évaluaient  à  la  toise  superficielle. 

On  évaluait,  à  la  toise  courante,  les  lambris  d'appui, 
les  monlans  et  les  traverses  pour  les  bâtis  et  les  cadres, 
les  chambranles,  les  lambourdes,  les  poteaux  d'huisserie, 
les  coulisses  ,  etc. 

M.  Potain  ,  entrepreneur  de  menuiserie  des  bàtimens 
du  roi,  est  le  premier  qui  ait  donné,  en  17491  des  détails 
pour  l'évaluation  des  ouvrages  de  menuiserie.  Ces  détails, 
faits  par  un  homme  de  l'art,  ont  servi,  jusqu'en  1790, 
de   règle  à  tous  les  vérificateurs  et  toiseurs. 

Les  détails  de  M.  Potain  sont  fort  simples;  ils  com- 
prennent, pour  chaque  espèce  d'ouvrage  ,  la  quantité  de 
bois,  la  façon  et  la  pose,  un  article  de  faux  frais  qu'il 
porte  au  dixième,  et  le  bénéfice  de  l'entrepreneur ,  qu'il 
évalue  aussi  au  dixième  ;  en  sorte  que  le  prix  de  chaque 
espèce  d'ouvrage ,  est  d'un  cinquième  au-dessus  de  la 
somme  des  dépenses  pour  les  façons  et  fournitures. 

Des  bois  de  menuiserie. 

Les  bois  qui  s'emploient  le  plus  généralement  en 
menuiserie  ,  sont  le  chêne  et  le  sapin. 

Du  chêne. 

A  Paris,  on  distingue  trois  espèces  de  bois  de  chêne  ; 
ceux  de  Champagne,  de  Fontainebleau  et  des  Vosges. 
Une  partie  de  ces  derniers  ,  sont  désignes  sous  le  nom 


(  *45  ) 

de  bois  de  Hollande ,  parce  qu'ils  y  sont  transportés  pour 
être  débités  et  renvoyés  en  France. 

Ces  différentes  espèces  de  bois  se  débitent  en  planches, 
en  membrures ,  en  battans  de  portes  cochères ,  en  che- 
vrons, en  bois  de  merrain  ou  de  refente  pour  les  panneaux. 
Les  planches  portent  depuis  6  pieds  jusqu'à  i5  de  lon- 
gueur, ou  depuis  2  mètres  jusqu'à  5,  sur  8  à  12  pouces, 
21  à  3a  cent,  de  largeur.  Quant  à  leur  épaisseur,  elle 
varie  depuis  6  lignes  jusqu'à  27  ,  de  i3  à  60  millimètres. 

On  évalue  les  planches  au  cent  de  toises  courantes  de 
chacune  6  pieds  de  long,  sur  9  pouces  réduits  de  large, 
environ  2  mètres  sur  24  cent,  et  demi.  Leur  prix  est  pro- 
portionné à  leur  épaisseur,  en  prenant  pour  unité  le  prix 
des  planches  d'un  pouce  ou  27  millimètres  d'épaisseur; 
ainsi,  supposant  le  prix  des  planches  de  chêne  de  cette 
épaisseur  de  180  fi*. ,  celui  des  planches  de  18  lignes, 
serait  de  270  fr. ,  et  celui  des  planches  de  6  lig.  de  90  fr. 

Du  sapin. 

Les  bois  de  sapin,  dont  on  fait  usage  à  Paris,  se 
tirent  de  Lorraine,  d'Auvergne  et  du  Bourbonnais,  lis  se 
débitent  en  planches ,  en  madriers  et  en  chevrons. 

Les  planches  ont  de  11  à  12  pieds  de  longueur,  sur 
8  à  12  pouces  de  largeur,  et  une  épaisseur  qui  varie 
depuis  6  lignes  jusqu'à  27;  elles  se  vendent  au  cent,  qui 
se  paie  en  raison  de  leur  largeur  et  de  leur  épaisseur. 

On  fait  encore  usage  des  bois  de  sapin  provenant  de 
la  déchirure  des  bateaux  d'Auvergne  et  rouennais.  i  es 
planches  qu'on  en  tire  se  vendent  à  la  toise  superficielle, 

T 


les  plat -bords  à  la  paire,   à   la  toise  superficielle,   ou 
à  la  toise  courante,  ainsi  que  les  chevrons. 

A  lepoque  où  M.  Potain  a  fait  ces  détails,  les  bois 
français,  c'est-à-dire,  de  Champagne  ou  de  Fontainebleau, 
de  12,  i5  et  18  lignes  d'épaisseur  mêlés,  se  vendaient 
1 1 5  livres  le  cent  de  toises. 
Le  bois  de  i  pouces  d'épaisseur,  23o  livres. 
Le  bois  ordinaire  des  Vosges  ,  réduit  à  un  pouce 
d'épaisseur,  125  livres. 

Le  même,  débité  en  Hollande,   1 55  livres. 
Le   courçon  de   merrain,  pour  les  parquets,  de  i3  à 
i4  pouces  de  long,  sur  7  à  8  pouces  de  large,    12  liv. 
10  sous  le  cent. 

Le  cent  de  planches  de  sapin  ,  dit  d'Auvergne  ou  de 
Bourbonnais,  de   12  pieds  de  longueur,   i?5  livres. 

Les  planches  de  6,  8,  9  et  10  pieds,  ainsi  que  celles 
de  grosse  qualité  à  proportion  de  leur  longueur  et 
épaisseur. 

Les  planches  en  bois  de  sapin  de  Lorraine  ,  de  1 1  pieds, 
qui  sont  plus  minces  et  plus  étroites,  se  payaient  110  liv. 
le  cent  ;  les  autres  à  proportion  de  leur  longueur. 

Les  planches  en  bois  de  bateau  se  payaient  9  sous 
la  toise  courante. 

PRIX   ACTUELS   DES    BOIS. 

Chêne. 

La  toise  superficielle  de  chêne  de  bateau ,  choisi ,  de 
i3  à  i5  lignes  d'épaisseur,  7  fr.  5o  cent. 

Chêne  neuf  de  Champagne;  le  cent  de  toises  courantes 


(  *47  ) 

de  planches,  de  9  pouces  un  quart  de  large ,  sur  6  lignes 

d'épaisseur.     .     : 178  f.       c. 

Le  cent  de  toises  de  planches  id.  de  9  lig. 

d'épaisseur 188 

Idem  de  12  lignes 212 

Idem  de  i5  lignes « 234     5o 

De    18  lignes  d'épaisseur,  sur  8  pouces  de 

largeur 235 

De  21  lignes  d'épaisseur  sur  11  pouces  et 
demi 4J5 

De  24  à  28  lignes  sur  12  pouces 47° 

Le  cent  de  chevrons  de  6  pieds,  sur  4  pouces 

de  largeur  et  3  un  quart  d'épaisseur.  .    .      190 

Le  cent  de  membrures  de  6  pieds  de  long, 
sur  une  largeur  de  5  pouces  et  demi,  à 
6  et  3  pouces  d'épaisseur 236 

Le  cent  de  toises  de  battans  de  portes  co- 
chères  de  12  pouces  de  largeur  et  4  P°« 
d'épaisseur 936 

Lorsque  ces  bois  portent  9  pieds  de  longueur,  le  prix 
du  cent  de  toises  augmente  d'un  tiers,  et  quand  ils  portent 
12  pieds  ,  il  augmente  de  deux  tiers. 

Le  cent  de  bois  de  chêne  de  Fontainebleau  ,  sur  g  pouces 
de  largeur  et  6  lignes  d'épaisseur,  vaut..    .      i52f*.       c. 

Idem  de  9  lignes  d'épaisseur 190 

Idem  de  12  lignes 2o3     5o 

Les  autres  épaisseurs  et  largeurs  dans  cette  sorte  de 
bois,  se  vendent  e.n  proportion  du  prix  de  celui  de  12 
lignes;  ainsi,  ceux  de  18  lignes,  valent.  .    .      3o5  f.  25  c, 

Le  cent  de  bois,  dit  des  Vosges,  des  sieurs  Lambert 


C  48) 

et  comp. ,  réduits  à  la  toise  courante   sur  9  pouces   de 

large  et  un  pouce  d'épaisseurr ai3 

Le  cent  de  compte  de  merrain  ,  de  14  pouces 
de  long  sur  7  de  large 3o 

Sapin. 

La  toise  superficielle  de  planches  de  bateau  choisies, 
première  qualité  pour  cloisons  et  tablettes,  vaut,  compris 

irais  de  transport 6  f.        c. 

Celle  de  deuxième  qualité 5 

Le  surplus,  propre  à  faire  des  cloisons  revêtues 

en  plâtre 3     75 

La  paire  de  plat  bords  des  bateaux  d'Auvergne,  portant 
5o  pieds  de  long  sur  i3  pouces  de  largeur  et  2  pouces 
d'épaisseur  réduite  ,  62  fr.  ;  ce  qui  donne  pour  le  prix  de 

la  toise  superficielle 20  f.  60  c. 

La  paire  idem  de  bateaux  rouennais,  portant 
55  pieds  de  longueur,  sur  12  pouces  de  lar- 
geur réduite  et  3  pouces  d'épaisseur.  .     .      88 
Et  la  toise  superficielle 28     75 

La  toise  courante  de  chevrons  provenant  des 
plat-bords  de  bateau  d'Auvergne,  de  3  po. 
et  demi  de  largeur  sur  2  pouces  un  quart 

d'épaisseur,  vaut 1      20 

Ceux    provenant    des    bateaux    Rouennais  , 

portant  3  pouces  et  demi,  sur  3  pouces.        1      70 
Le  cent  de  planches  de  sapin  neuf  de  11  pieds  de  lon- 
gueur sur  8  pouces  de  largeur  et  6  lig.  d'épais.   148  f.  5o  c. 
Idem  de   12  lignes  d'épaisseur 1 54 


(  "49) 
Planches    idem   de    12   pieds   de   longueur, 

12  pouces  de  largeur  et  i5  lignes  d  épais.  3i2 
Idem  de  g  pouces  de  large  et  18  et  21  lignes 

d'épaisseur 3oo 

Idem  de  madriers  de  12  pieds  sur  12  pouces 

et  2  pouces  à  2  pouces  un  quart  d'épaisseur.  63o 
Le  cent  de  toises  de  planches  en  bois  blanc, 

peupliers  ou  grisards  de  8  pouces  de  largeur 

sur  6  lignes  d'épaisseur 55 

Idem  de   g   pouces  de   largeur  et  un  pouce 

d'épaisseur 85 

Idem  de  9  pouces  sur  i5  lignes io5 

Observations  préliminaires  sur  la  manière  d'établir  les 
détails  pour  les  ouvrages  de  menuiserie. 

Il  résulte  de  l'exposé  que  nous  venons  de  faire  des 
différentes  espèces  de  bois  de  menuiserie,  que  leur  prix 
est  en  raison  de  leur  épaisseur  et  de  la  manière  dont  ils 
sont  débités.  Cependant,  comme  ces  prix  ne  suivent  pas 
toujours  la  proportion  exacte  sur  laquelle  ils  devraient 
être  basés,  nous  allons  indiquer  le  moyen  de  l'établir, 
de  manière  que  l'entrepreneur  qui  achète  ces  bois  par 
lots,  qui  comprennent  différentes  dimensions,  y  trouve 
son  compte,  ainsi  que  le  particulier  pour  qui  ils  sont 
employés. 

Des  planches  en  bois  de  chêne. 

Ces  planches  portent  depuis  8  pouces  de  largeur  jusqu'à 
12  pouces.  Elles  se  vendent  au  cent  de  toises  courantes, 


(  «5o) 
dont  les  prix  varient  en  raison  de  leur  largeur  et  de  leur 
épaisseur. 

L'usage  adopté  jusqu'à  présent,  est  de  prendre  pour 
base  du  prix,  celui  des  planches  d'un  pouce  d'épaisseur 
sur  une  toise  de  longueur  et  9  pouces  réduits  de  largeur, 
ainsi  qu'il  a  été  ci-devant  expliqué. 

Il  est  évident  que  le  prix  des  bois  de  menuiserie  qui 
sont  tous  de  sciage,  doit  varier  en  raison  de  leur  épaisseur, 
des  sciages  et  des  déchets  qu'ils  éprouvent  pour  les  débiter. 
Ainsi,  dans  notre  calcul,  pour  avoir  des  valeurs  propor- 
tionnelles ,  nous  avons  ajouté  3  lignes  à  leur  épaisseur 
pour  le  trait  de  scie;  mais  comme  un  trait  de  scie  forme 
deux  surfaces,  on  n'a  compté  qu'un  trait  de  scie  par 
planche. 

Pour  donner  une  idée  de  ce  calcul,  nous  supposerons 
que  ces  planches  sont  prises  dans  des  pièces  de  bois 
carrées  de  g  pouces  sur  10  pouces  de  grosseur,  et  qu'on 
a  débité  dans  chacune  8  planches  d'un  pouce  d'épaisseur 
sur  9  pouces  de  largeur  et  6  pieds  de  longueur. 

Chacune  de  ces  pièces  produit,  avant  d'être  sciée,  une 
pièce  et  un  quart  de  bois  de  charpente  choisi,  qui,  évalué 

à  9  fr.  72  c.  la  pièce,  vaut 12  î.  i5  c. 

Pour  les  huit  planches,  6  toises  de  sciage  sur 
un  pied  de  large  ,  à  raison  de  48  c.  tout 
frais  compris,  parce  que  celte  opération  se 
fait  ordinairement  dans  des  usines ....        2     88 

Valeur  de  8  planches i5  o3 

Valeur  dune  planche 1  88 

Valeur  d'un  cent 18 S 

Et  du  mètre  carré 3  96 


TABLE  pour  l'évaluation  des  bois  de  menuiserie ,  à  la  toise ,  comme  ils  se  vendent  sur  te  port, 

et  au  mètre ,  pour  le  règlement  des  Mémoires. 


DÉSIGNATION 


DES 
BOIS. 


Feuillet  eu  planches  de  6  lignes  d'épaisseur,  ou 
1 3  millimètres  ^ 

Planches  de  9  lig.  ou  21  millim.  d'épaisseur. . . . 

Planches  de  12  lig.  ou  27  millimètres 

Planches  de  i5  lig.  on  34  millimètres 

Planches  de  18  lig.  ou  41  millimètres 

Planches  de  21  lig.  ou  48  millimètres 

Planches  de  24  ''S*  on  54  millimètres 

Planches  de  27  lig.  ou  61  millimètres 

Membrures  de  5  pouces  ou  8  centimètres  £  d'é- 
paisseur, sur  6  ou  16  centimètres  ^ 

Battans  de  portes  cochèrcs  de  12  pouces  de  large 
ou  5'2  centimètres  \  sur  4  pouces  ou  108  milli- 
mètres d'épaisseur 


Chevrons  de  4  pouces  sur  3  pouces  ■»  de  gros- 
seur ,   ou  1 08  millimètres  sur  88 

Merrain  en  bois  refendu  sur  maille  ,  pour  pan- 
neaux de  parquet  de  14  pouces  de  longueur 
sur  7  pouces  de  large  ,  ou  38  centimètres  sur 
»Ô 

Bois  de  bateau  en  chêne  de  i3  à  i5  lig.  ou  5o  à 
35  millimètres  d'épaisseur 


VALEURS 

DES     BOIS     DE     CHÊNE, 

de  9  pouces  de  largeur  réduite. 


D  E 

Champagne. 


La  To.ïl  Le  M 


f.  C. 

1  25 

I  6l 

1  88 

2  19 
2  5f 

2  78 

3  09 
3  4° 


9     3J 


2  65 

3  4' 

3  (,8 

4  64 

5  3o 

5  87 

6  53 

7  J9 

7  '9 

■4  75 


DE 

Fontainebleau. 


La  loue  Le  M 


1  4  9 

1  80 

2  24 
2  6l 

2  05 

3  io 

3  y4 

4  12 

5  4g 


J  04 

4  '"■> 

5  49 
5  60 

7  'S 


V  O  S  O  £  £ 


La  Toiio  Lu  M 


1  58 

1  98 

2  5'2 

2  80 

3  20 

3  61 

4  01 
4  4a 


4  18 

5  Û2 

5  9» 

5  53 

7  62 

8  40 

9  33 


.8    94 


DE 

Hollande. 


La  Toiae  Le  M. 


1  60 

2  77 

3  5i| 

4  02 

4  65 

5  28 

5  81 

6  44 


3  40 

5  87 

7  20 

8  53 

9  86 

11  20 

12  35 
i5  66 


VALEURS. 


De  la  Toi  si 
ctiuTuote. 


1       QO 


Dd  Mètre 

courant. 


0    97 


27 


Du  M  être 

1.  ."T.-  nr. 


O       O7  J       25 


Moyenne  qualité. 


«  ,8        G       o 


Do  la  Xoisi 

courante. 


46 


040         5 


5        o 


VALEURS 

DES 

BOIS     DE    S  A  P  1  N, 


Planches 

iiîduiica  .1  1;  piedi 

tU  1  mgueui  mu  1  pied 

de  Un»  av. 


'  96 

2  53 

2  5i 

3  21 

3  65 

4  o5 

4  4? 

4  9° 


1  33 

1  85 

2  00 
2  54 

2  89 

3  19 
3  54 
3  88 


l'LANi.  h  i  s 
1         di     bateau 

1  koiii 

•  t  de  qualité. 


5     87 


Planches 


4      93 


Planches 

•Je  treiiicwe  qualité. 


o     99 


PLATS  BOKDS    DE 


28    75 


5    40 


5    43 


CHEVRONS 
île  o  à  in  centimètre»  de  grossenr. 


o    3i 


"*«J 

o 


Oj 


'<, 

t»a 

-w 

•^ 

oj 

^s 

^ 

i^ 

Sj 

S> 

9j 

*i 

'O 

"•««à 

•  ~J 

• 

»> 

fc 

?-> 

? 

&, 

hà 

S 

o 

*\ 

^ 

^ 

">5 

»a 

•  nj 

<ïj 

O 

*\J 

■fra 

-— 1 

« 

lO 

*«o 

*> 

-« 

*> 

^"IIII^J 

*3 

CJ3 

-*> 

^ 

ç 

^ 

fi 

45 

S 

i**» 

P 

[*% 

Qj 

•*- 

ça 

O 

f*-** 

5j 

»\ 

TO 

*> 

»i 

"Ni 

•  ««> 

'^> 

O 

~ 

kQ 

fi 

«•5 

fc 

« 

"TS 

C/3 

ta 


W       R 

S   -  ._  = 

z  "  -3  « 


2    i 


- 


<n     2     — 


U 


(  i5i  ) 
Pour  éviter  la  peine  de  ce  calcul,  nous  avons  dressé  la 
table  ci-contre,  qui  contient  la  valeur  de  la  toise  courante, 
de  la  toise  carrée,  du  mètre  carré  et  du  mètre  courant  des 
bois  de  chêne  et  de  sapin,  depuis  6  lignes  d'épaisseur 
jusqu'à  4  pouces. 

De  la  façon  ou  main-d'œuvre. 

La  façon  des  ouvrages  de  menuiserie,  consiste:  i.°  à 
débiter  le  bois  à  la  scie;  2.0  à  le  corroyer;  c'est-à-dire, 
à  le  dresser,  le  dégauchir,  le  mettre  d'équerre,  de  lar- 
geur et  d'épaisseur,  pour  être  tracé  et  recevoir  les  assem- 
blages. 

3.°  A  faire  les  assemblages. 

4-°  A  pousser  les  moulures. 

5.°  A  monter  les  ouvrages,  les  transporter  et  les  poser 
en  place. 

Les  sciages  pour  débiter  les  bois  peuvent  s'évaluer  au 
mètre  courant  en  raison  de  l'épaisseur  de  ces  bois;  il  en  est 
de  même  des  joints  dressés,  des  rainures  et  languettes, 
et  des  moulures. 

Les  surfaces  unies  ou  paremens  dressés,  dégauchis  et 
replanis  ou  blanchis,    peuvent  s'évaluer  au  mètre  carré. 

Les  parquets,  lambris,  portes,  croisées,  etc.,  peuvent 
s'évaluer  de  même  d'après  un  détail  qui  en  établisse  le 
prix. 

M.  Potain ,  qui  a  fait  ces  détails  à  une  époque  où  la 
journée  d'un  bon  menuisier  se  payait  4°  sous ,  propose 
les  prix  suivans  pour  les  ouvrages  en  bois  de  chêne  d'un 
pouce  d'épaisseur. 

i.°  Pour  les  joints  dressés,  1  s.  la  toise  courante. 


(  *r>2  ) 

2.°  Pour  les  rainures  et  languettes,  i  s.  6  d. 

3.°  Le  replanissage  ou  blanchissage  des  paremens  pour 
les  ouvrages  unis,  28  s.  la  toise  superficielle. 

4-°  Pour  les  moulures,  les  talons  ou  quarts  de  rond 
simples  sans  filet ,  2  s.  8  d.  la  toise  courante  ,  et  avec  filet, 
5  s.   3  deniers. 

Il  propose  d'augmenter  ces  prix  en  raison  de  lepaisseur 
des  bois,  parce  que  probablement  les  moulures  augmen- 
taient en  même  raison.  Ainsi,  il  porte  les  moulures  sim- 
ples de  i5  lignes  sans  filets,  à  3  s.,  et  avec  filet  à  5  s. 
10  d.  ;  celles  de  18  lignes,  3  s.  4  d.  sans  filets  et  6  sous 
8  d.  avec  filets  ;  celles  de  24  lignes  ,  5  s.  sans  filets  et 
10  s.  avec  filets.  Il  fixe  les  prix  pour  les  ouvrages  en 
sapin,  aux  deux  tiers  de  ceux  en  chêne. 

OBSERVATIONS. 

Les  prix  indiqués  par  M.  Potain  ne  peuvent  être 
regardés  que  comme  des  évaluations  d'usage  ,  qui  ne 
suivent  pas  la  proportion  des  développemens  sur  lesquels 
doivent  être  établies  les  justes  valeurs.  Pour  parvenir  à 
les  déterminer,  il  faut  considérer,  par  rapport  aux  ouvrages 
dont  les  surfaces  sont  droites,  que  leur  prix  réduit  à  la 
toise  ou  au  mètre  carré,  doit  augmenter  en  raison  inverse 
de  la  largeur  des  pièces  dont  ils  se  composent,  à  cause 
des  interruptions  qu'exige  chaque  pièce  pour  la  retourner 
ou  en  prendre  une  autre. 

Ainsi ,  il  faut  beaucoup  plus  de  teins  pour  dresser  douze 
joints  d'un  pouce  d'épaisseur,  que  pour  replanir  une 
planche  de  12  pouces  de  large  sur  même  longueur;  c'est 
pour  cette  raison  que  M.  Potain  évalue  le  dressage  des 


(  i53) 
planches  de  chêne  d'un  pouce  d'épaisseur,  à  i  s.  la  toise 
courante  ,  ce  qui  porterait  la  valeur  de  la  toise  carrée  à 
3  liv.  12  s.  3  tandis  qu'il  ne  l'évalue  pour  le  replanissage 
qu'à  28  sous. 

Il  faut  remarquer  que  les  varlopes  avec  lesquelles  on 
dresse  les  joints*  des  planches,  ne  peuvent  jamais  prendre 
plus  de  largeur  que  l'épaisseur  de  la  planche,  quoique  celle 
du  fer  soit  plus  grande;  d'où,  il  résulte  que  le  dressage 
de  ces  joints  jusqu'à  i5  lignes  ou  34  millimètres,  doit 
être  à-peu-près  de  même  valeur. 

D'après  toutes  ces  considérations ,  et  le  prix  actuel  de 
la  journée  de  12  heures,  qui  est  de  3  fr.  25  c  pour  un 
bon  compagnon,  la  toise  courante  du  dressage  des  joints 
pour  des  planches  de  bois  de  chêne  de  12  à  i5  lignes 
d'épaisseur,  peut  être  évaluée  à  6  centimes  ,  ce  qui  donne 
3  centimes  pour  un  mètre  courant. 

La  toise  carrée  de  replanissage  peut  être  évaluée  à  2  fr. 
4.0  centimes. 

C'est  d'après  ces  données  ,  qui  s'accordent  avec  les 
résultats  moyens  de  l'expérience  et  des  prix  actuels  des 
ouvrages,  que  nous  avons  dressé  la  table  suivante,  qui  peut 
suffire  pour  évaluer  toutes  sortes  d'ouvrages  de  menuiserie 
à  surface  plane. 


V 


C  i54  ) 


INDICATION 

DES      OUVRAGES. 


Dressage  de  joints 


Rainures  et  languettes. 
Sciages 


Plus  valeur   de  moulures  simples 
d'un  pouce  sans  filets 

Idem  avec  filets 

Moulures  de  i5  1 

Idem  avec  filets . 


Moulures  de  i5  lignes  sans  filets. 


Moulures  de  18  lignes  sans  filets. 

Idem  avec  filets 

Moulures  de  24  ligues  sans  filets. 

Idem  avec  filets 


bois   de   cm. NE 


Toise 

«tirante. 


Replanissage  et  dressage. 
Blanchissage 


o,oG 
0,10 
o,o3 

o,5o 

o,4° 
o,56 
o,48 
0,42 
o,54 
0,48 
0,60 


Toise 
carrée. 


2,40 

2,00 


Mt-lre 
c  oranr. 


0,0.) 

o,o5 
0,01  j 

o,i5 
0,20 
0,18 
0,24 
0,21 
0.27 

0.24 
o,5o 


INUire 
carre. 


0,6o 

o,5o 


BOIS    DE    SAPIN. 


Toise 
courante. 


0,04 
0,07 
0,02 

0,20 
0,27 
0,24 
0,02 
0,28 

o,56 

0,02 

0,40 


Toise 
carrée. 


I,6o 

1,53 


M  être 
courant. 


0.02 

o.o3  i 

0,0 l 

0,10 

O.  I  J 

0,12 
0,1  (3 
0,14 
0,18 
o,iG 
0,20 


Mètre 
carré. 


O.40 
0,55 


Les  tenons  et  mortoises  ordinaires,  peuvent  s'estimer 
de  12  à  i5  cent,  pour  le  bois  de  chêne,  et  de  8  à  12  pour 
le  bois  de  sapin. 


(  i55) 

APPLICATIONS  à  des  ouvrages  unis  en  planches  d'un 
pouce  ou  27  millimètres  depaisseur,  évalués  au  mètre 
superficiel. 


Cloisons  à  clawe  voie  en  planches  brutes  et  refendues 

en  bois  de  bateau. 


Chêne. 


Bois 1  f.  32  c. 

Refente o     12 

Pose  et  clous o     36 


Déboursés 1     80 

Bénéfice  et  faux  frais  ,  un  cinquième,     o     36 


Val 


eur. 


2  f.  16  c. 


Sapin. 

I 

f.  00  c. 

0 

10 

0 

3o 

I 

4o 

0 

28 

I 

f.  68  c. 

Cloisons  pour  clôture  en  planches  brutes  de  bois  de 
bateau  de  moyenne  qualité',  coupées  de  longueur  et 
posées  avec  clous. 


Chêne. 


Bois 1  f.  60  c. 

Déchet  sur  les  longueurs  seulement, 

un  vingtième o     08 

Coupement,  pose  et  clous o     4° 


Déboursés 2     08 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième,     o     41 


Valeur 


f.  49  c. 


Sapin. 

I 

f.  3o  c. 

0 

06 

0 

32 

I 

68 

0 

33 

2 

{'.  01  c. 

(  «56  ) 


Cloisons  en  bois   de   bateau  de  moyenne  qualité ,  d'un 
pouce  ou  27  millimètres  d'épaisseur  avec  joints  dressés. 

Sapin. 

Bois 1  f.  60  c.  1  f.  3oc. 

Déchet,   un  dixième o      16  o      i3 

Pour  dressage  des  huit  joints..    .    .  o     24  o     16 

Coupemenl,  pose  et  clous o     4° 


Déboursés 2 


40 


Bénéfice  et  faux  frais  ,  un  cinquième,     o     l^S 

Valeur.    .    .      2  f.  88  c 


Cloisons  idem ,  mais  assemblées  à  rainures  et  languettes 


Chêne. 


Bois 1  f.  60  c 

Déchet  ,     à    cause     des    languettes 

porté  à  ~ o     20 

Rainures  et  languettes,  huit  mètres,  o     4° 

Coupement,  pose  et  clous o     4° 


Déboursés 2     60 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième,     o     .>2 


Valeur 


31'. 


12  c, 


Cloisons  idem,  blanchies  d'un  côté. 


Chêne 


Valeur  précédente  sans  bénéfice.    .      2  f.  60  c 
Blanchissage o      5o 


Déboursés 3     10 

Bénéfice  et  faux  liais,  un  cinquième,     o     62 


Valeur. 


31. 


7  2  r 


I 

91 

0 

38 

2 

f.  29  c. 

ngue  tt  es. 

Sapin. 

1 

f.  3o  c. 

0 

16 

0 

28 

0 

32 

2 

06 

0 

4i 

2 

f.  47  c. 

Sapin. 

2 

f  06  c. 

0 

33 

2 

39 

0 

47 

2  {'.  86  c. 


(  i57  ) 
Cloisons  idem ,  mais  blanchies  des  deux  côtés. 


Chêne. 


Valeur  précédente  sans  bénéfice 
Blanchissage  du  deuxième  coté. 


3  f.  10  c. 
o     5o 


Déboursés 3     60 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième,     o     72 


Vale 


ur 


4f.  32 


Sapin. 

2  f.  39  c. 
o33  " 


2     72 
o     54 


3  f.  26  c. 


«M 


Ouvrages  en  bois  neuf  ordinaire ,  replani  des  deux  côtés 


avec  rainures  et  languettes. 


Bois 

Déchet,  un  huitième. 
Rainures  et  languettes. 

Replanissage 

Transport  et  pose. .    . 


Chêne. 

3  f.  98  c. 
o     49 

0  4° 

1  20 

o     45 


Déboursés 6     52 

Bénéfice  et  faux  frais ,  un  cinquième-     1     3o 


Valeur.    . 


f.8 


2  c 


Sapin. 

2  f.  OO  C 
O       25 

O  28 
O  80 
o     36 


3  69 

o     74 

4  f.  43  c. 


C  i58) 
Onvrages  idem ,  mais  avec  emboîiures  en  chêne  et  clefs. 


Valeur  précédente 

Détail  pour  une  emboîture  en  chêne 
de  i!\  millim.  en  œuvre. 


7     8: 


of.  27  c."1 
o     02 


Bois 

Sciage 

Replanissage  et  dressage .  o  16 
Rainures  et  languettes.  .  o  o5 
Tenons  et  mortaises.    .    .    o     4° 


Déboursés o     90 

Bénéfice  et  faux  frais  \  .   o     18 


Total. 


1     08 


1      08 


Valeur 8     go 


4    43 


1    08 


5     5i 


Planchers  en  frises  de  10  h  11   centimètres  de  largeur 
sur  0,027  millimètres  d'épaisseur,  en  bois  neuf. 


Chêne 
de  Champagne. 


Bois 3f.  98  c. 

Déchet,  un  sixième o 

Sciage  et  coupement o 

Rainures  et  languettes o     80 

Replanissage 

Pose  en  place 


o 

2 


66 
20 


80 
4o 


Déboursés .    .    .      8     84 

Bénéfice  et  faux  frais  ,  un  cinquième.      1      77 


Valeur 


10  f.  61  c 


Sapin* 

2  f.  00  c 
o     33 
16 

52 

52 

40 


5     93 
1     18 

if  ne. 


(  "5g  ) 


Planchers  idem ,  mais  assemblés  à  point  de  Hongrie. 


Chêne 
de  Champagne 


Bois 3f.98 

Déchet,   un  cinquième o 


Scia 


je  et  coupement i 


Rainures  et  languettes o 

Replanissage o 

Pose  en  place 2 


79 
00 

80 

80 

5o 


Déboursés 9     87 

Bénéfice  et  faux  frais  ,  un  cinquième.     1     97 


Valeur 


11  f.84c. 


Sapin. 

2  f.  OO  C 

O     4° 

O 
O 
O 
2 


66 

52 

52 

5o 


6    60 

I        32 


7  f.  92  c. 


.Parquets  d'assemblage ,  aussi  de  0,027  mil.  d'épaisseur. 

Ces  parquets,  composés  de  feuilles  d'environ  un  mètre 
carré ,  se  paient  à-peu-près  le  même  prix  que  les  frises 
en  point  de  Hongrie ,  quoiqu'il  y  ait  beaucoup  plus 
d'assemblage  ;  mais  comme  ces  ouvrages  se  font  souvent 
pour  occuper  les  ouvriers  dans  les  intervalles  des  autres 
travaux,  afin  de  ne  pas  les  renvoyer,  et  que  d'ailleurs  on 
y  emploie  beaucoup  de  bout  de  bois  presque  tous  corroyés 
et  provenaut  d'autres  ouvrages,  l'entrepreneur  se  contente 
d'un  petit  bénéfice  et  quelquefois  du  remboursement  de 
ses  frais. 

Il  faut  encore  considérer,  qu'il  y  a  des  ouvriers  parque- 
té urs  qui  sont  tellement  stylés  à  cette  espèce  d'ouvrage, 
qu'ils  y  mettent  plus  d'un  quart  moins  de  tems  que  les 
menuisiers  ordinaires. 


(   i6o  ) 


Détail  d'une  feuille  de  parquet ,  faite  exprès  en  bois 
neuf  y  de  0,027  millimètres  d'épaisseur ,  sur  un  mètre 
carré  de  superficie.  Planche  CLIII. 

Les  compartimcns  sont  faits  de  deux  façons.  Les  uns 
forment  16  panneaux  carrés  disposés  parallèlement  aux 
côtés  de  la  feuille  ;  les  autres  sont  composés  de  douze 
panneaux  de  même  forme  et  de  même  grandeur ,  mais 
placés  en  losanges  et  raccordés  par  quatre  panneaux 
triangulaires  aux  angles ,  et  par  quatre  plus  petits  vers  le 
milieu  des  côtés. 

Pour  les  parquets  à  compartimens  carrés,  il  faut 
34  assemblages  à  tenons  et  mortaises ,  et  28  mètres 
courans  de  rainures  et  languettes. 

Pour  ceux  en  losange  ,  il  faut  4°  assemblages  à  tenons 
et  mortaises ,  et  29  mètres  courans  de  rainures  et  lan- 
guettes. 


Détail  pour  un  parquet  h  panneaux. 


Bois  compris  déchet 5  f.  00  c. 

Rainures  et  languettes ,  portées  à 
0,07  c. ,  eu  égard  à  la  multiplicité 
et  à  la  petite  dimension  des  mor- 
ceaux  1 

Tenons  et  mortaises 3 

Replanissage 1 

Pose  en  place 1 


96 
4o 

20 

3o 


Dépense  présumée 12 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.     2 


Valeur. 


îb 


86 
f.  A3 


Losanges. 

5  f.  20  c. 


o3 
00 
20 
3o 


i3 

2 


74 


16  f.  47  c. 


(  i6.i  ) 

M.  Moi-isot  porte  le  prix,  dans  ses  tableaux,  à  i3  fr. 
45  c.  ;  mais  ce  prix  n'est  pas  en  proportion  avec  celui 
qu'il  accorde  pour  les  planchers  en  frise  simple,  qu'il 
porte  à  12  fr.  60  c.  ;  ce  qui  ne  donne  que  o,85  c.  pour 
34  tenons  et  mortoises ,  et  8  mètres  de  plus  de  rainures 
et  languettes  faites  sur  de  très-petites  pièces. 

Des  lambris  et  portes  d'assemblages  à  panneaux  ornés 

de  moulures. 

Ces  ouvrages  se  composent  de  bâtis  dont  l'épaisseur 
est  plus  forte  que  celle  des  panneaux.  Les  bâtis  sont 
assemblés  à  tenons  et  mortoises  avec  onglets  ou  bouement 
pour  les  moulures,  et  les  panneaux  à  rainures  et  lan- 
guettes. 

Ces  panneaux  s'assemblent  aussi  à  rainures  et  languettes 
dans  les  bâtis. 

La  proportion  des  bâtis  avec  les  panneaux  varie  en 
raison  des  compartimens. 

Pour  les  lambris  à  grands  panneaux  et  les  portes  à 
un  venteau,  la  superficie  des  bâtis  est  ordinairement 
égale  à  celle  des  panneaux. 

Pour  les  lambris  d'appui  et  les  portes  à  deux  venteaux, 
la  superficie  des  bâtis  est  double  de  celle  des  panneaux. 

Pour  les  pilastres ,  embrasemens  ,  volets  brisés  ,  la 
superficie  des  bâtis  est  triple  de  celle  des  panneaux. 


(  16a  ) 


application  h  des  ouvrages  assembles  h  petits  cadres ,  a 
un  parement „  dont  les  beitis  seraient  de  3o  a  3!±  milli- 
mètres d'épaisseur,  et  les  panneaux  (■/<■?  20  à  21  milli- 
mètres. —  Pour  un  mètre  carré. 


Chêne. 


Bois  pour  les  bâtis,  f  de  mètre.    .      3f.  09  c. 


Idem  pour  les  panneaux ,  ~ 


i4 


4      23 
Déchet,  un  cinquième o 


Sapii. 

1  f.  6<)  c. 
o     62 


84 


Valeur  du  bois 5 

Dressage  et  écarrissage  des  bâtis  et 


assemblage 


Lie 


Rainures  et  languettes o 

Replanissage  des  panneaux.     .     .    .  o 

Moulures o 

Transport  et  pose 1 


07 

00 

5o 
80 
60 
00 


2 
o 


3i 

46 


9    97 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.     1     99 


Valeur. 


1 1  f.  96 


1 
o 
0 

o 

I 


77 

5o 
36 
60 

f  f 

45 
00 


6     68 
1     33 


8f.  o 


1  c. 


Lambris  idem  au  précédent-  mais  à  double  parement. 


Chêne. 


Valeur  précédente  sans  bénéfice.  .  9  f.  97  c 
Blanchissage  du  double  parement. .  o     80 
Plus  valeur  décarrissage   et  assem- 
blage   o     80 

Moulures o     60 


Dépense  présumée 12      17 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.     2     l\3 


Sapin. 

6  f.  68  c. 


o 

o 
o 


60 

60 

45 


Valeur. 


14  f-  60  c. 


S 

1 


33 
66 


9  f-  99  c- 


(  i63) 
Ces  détails  sont  faits  pour  des  moulures  jusqu'à  trois 
centimètres  de  profil.   Pour  chaque  centimètre  de  plus, 
on  ajoutera  pour  les  moulures  en  chêne  o,25  c. ,  et  pour 
celles  en  sapin,  0,16  c. 

Lambris  et  portes  en  chêne  a  grands  cadres  embrevés 
avec  moulures  de  54  millimètres  de  profil'  les  bâtis 
en  bois  de  Fontainebleau  de  34  millimètres  ;  les 
cadres  en  bois  des  Vosges ,  et  les  panneaux  en  bois  de 
Hollande  de  21  millimètres  d'épaisseur.  —  Détail 
pour  un  mètre  carré. 

Bois  pour  bâtis  ,  -  de  mètre  (Fontainebleau).       1  f.  83  c. 
Bois  des  Vosges  pour  cadres ,  £  de  mètre . .        1      09 
Bois  de  Hollande  pour  panneaux  ~  mètre.  .    .        2     09 


5  f.  01  c. 
Déchet,  un  quart 1      25 


Valeur  du  bois.  . .  61".  26  c 

Façon  des  bâtis  et  cadres 4     °° 

Rainures  et  languettes o     80 

Moulures.  .     .    .    . 1      4<> 

Replanissage  des  panneaux o     80 

Transport  et  pose 1      20 


Dépense  présumée i/J/f.  46  c. 

Bénéfice  et  faux  frais ,  un  cinquième    ...  2     89 

Valeur..  .    .  17  f  35  c. 

Blanchi  au  double  parement 18      i5 

Idem,  à  double  parement 20     55 


C  i64) 

Pour  chaque  centimètre  de  plus  depaisseur ,  on  peut 
ajouter  pour  les  cadres  et  bâtis  en  chêne,  y5  centimes, 
en  sapin,  o,5o  cent. 

Pour  les  panneaux  en  chêne  80  c. ,  en  sapin  ,  54  c. 

Pour  les  moulures  en  chêne  o,25  c. ,  en  sapin,   16  c. 

Détail  pour  une  des  portes  de  menuiserie  du  Panthéon 
Français,  placées  au  fond  de  l'église,  au-devant  de 
la  descente  qui  conduit  aux  Catacombes. 

Ces  portes,  représentées  par  les  ligures  11,  12,  i3, 
i4  et  i5  de  la  planche  CLVI,  sont  faites  en  beau  bois 
de  chêne  des  Vosges,  de  Hollande  et  de  Fontainebleau. 
Elles  ont  i3  pieds  3  pouces  de  hauteur  (  4  mètres  3o4 
millimètres  )  sur  7  pieds  8  pouces  de  largeur,  (  2  mètres 
4qi  millimètres  )  compris  les  deux  montans  sur  lesquels 
elles  sont  ferrées  ,  produisant  une  superficie  de  10  mètres 
721  millimètres,  environ   10  mètres  \. 

Les  bois  des  battans  et  traverses  ont  été  pris  dans  des 
battans  de  porte-cochère  de  4  pouces  d'épaisseur.  Ces 
bois,  réduits  au  cent  de  toises  d'un  pouce  depaisseur, 
ont  été  payés  l\oo  fr.  et  les  autres  33o  fr. ,  ce  qui  fait 
pour  les  premiers  9  fr.  5o  c.  le  mètre  carié  sur  une 
épaisseur  réduite  à  27  millimètres,  et  7  fi-.  39  c.  pour 
le  mètre  carré  des  autres  sur  même  épaisseur. 


(  i6S) 
Détail. 

Deux  montans  dormans  de  4  mètres  3o4  millimètres  de 
longueur,  sur  0,108  de  largeur  et 
autant   d'épaisseur  ,    produisent    en       m.  cent. 
superficie  réelle Oi4^4 

Et  en  bois  réduit  à  0,027  d'épaisseur. 

Quatre  batlans  pour  les  ventaux  de 
même  hauteur,  dont  deux  de  0,217 
de  largeur  et  0,088  d'épaisseur,  pro- 
duisent       1,868 

Les  deux  autres  de  0,189  ^e  largeur 

sur  0,081  d'épaisseur 1,627 

Douze  traverses  de  chacune  1  mètre 
de  longueur  sur  ensemble  2  mètres 
de  largeur  et  0,081  mil.  d'épaisseur, 
produisent 2,000 

Les  bâtis  formant  les  cadres  des  pan- 
neaux d'ensemble ,  22  mètres  sur 
0,169  de  large  et  0,081  d'épaisseur, 
produisent 3, 7 18 

Autres  formant  cadres  pour  les  pan- 
neaux de  frise  8,338,  sur  0,108  de 
large  et  0,088  d'épais. ,  produisent.     0,900 


10,577 


Bois  réduit  à  0,037 
d'épaisseur. 


i,859 

6,071 

4,870 

6,000 


n,i54 


2,925 

32,879 


f  166) 

3a  mètres  880  millimètres  de  bois  débités  dans 

des   battans    de    porte-cochèrc   pour 

éviter  les  gerçures ,   à  9  fr.    5o  c.  le 

mètre  carré,  réduit  à  0,027  millim. 

d'épaisseur,  valent 3i2f.36' 

Déchet  évalué  au  quart j8     09 

18  mètres  5 16  millim.  de  quart  de  rond 

embrevés ,  sur  0,072  de  lar- 
geur   et    o,o63    d'épaisseur, 

produit  en  surface  réelle..    .    i,333 
Et  réduit  à  0,027  millimètres.  3,no 

Les  grands  panneaux  de  4,385 

millim.  de  longueur  sur  0,460 

de  largeur  et  0,041  d'épais., 

et  ceux  de  frise  de  0,758  sur 

ensemble  o,65o,  produisent.  2,5(9       3, 764 

3,842       6,874 

6  mètres  874  millim.  de  bois  des  Vosges  et 
de  Hollande  pour  panneaux  et  cadres ,  à 
7  fr.  39  c. ,  valent 5o  f.  80  e. 

Déchet  évalué  au  quart 12     70 


Valeur  du  bois ^53     c)S 

Façon. 

25  mètres  superficiels  de  sciage  de  champ  et 

de  plat  pour  débiter  les  bois,  à  0.90  c.  .      22      5o 

45  mètres  idem ,  bois  équarri  et  corroyé  sur 

toutes  les  faces,  à  2  fr 90     00 


566     45 


(  *67  ) 
D'autre  part 566     4^ 

216  mètres  courans  de  fortes  rainures,   lan- 
guettes et  feuillures,  à  0,20  c. ,  valent.   .      43     20 

a4  assemblages  à  tenons  et  mortoises  et  onglets 

pour  les  bâtis 12     00 

4o  autres  pour  les  cadres 20     00 

Plus  valeur  pour  les  flottages,  (1) i5     00 

20  mètres  courans  de  forts  quarts  de  rond 
avec  double  filet  et  congé  de  o.,o8  de  profil 
pour  le  parement  extérieur,  à  1  fr..    .    .      20     00 

23  mètres  idem  de  petit  talon  avec  filet  de 
24  à  28  millimètres  de  développement,  à 
o,5o  cent 11     5o 

i3  mètres  idem  de  doubles  filets  et  plate- 
bandes  élégis  autour  des  panneaux,  à  o,4oc.       5     20 

Pour  le  double  parement,  20  mètres  courans 
de  grand  talon  de  o,o54  de  profil,  à  0,75  c. 
valent i5     00 

28  mètres  idem  de  petit  talon  de  0,027  mil. 
de  profil,  à  0,40  c. ,  valent 11 


20 


Dépense  présumée 719^  55c. 

Pour    montage,    ajustage   et    percement    de 

trous  de  boulons 70     00 

Total.    .    .  789 f.  55  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.    .    .    .  157     91 

Valeur.    .    .  947  f.  46  c. 

(1)  Les  flottages  6ont  des  assemblages  cachés. 


(  t«8  ) 
Cette  porte  a  été  réglée  d'après  les  notes  et  altache- 
mens  du  bois  et  du  tems  des  ouvriers,  à  947  fr.  54  c. 

Détail  pour  une  porte-cochère  de  3  mètres  de  largeur 
dans  les  feuillures ,  sur  5  mètres  4°  cent,  de  hauteur. 
Les  battons  et  traverses  de  10  cent,  d'épaisseur  ,•  les 
cadres  à  moulures  ravalées  de  8  cent.'  les  panneaux 
de  5  centimètres. 

D'après  la  figure  1  de  la  planche  CLVI,  dont  les 
détails  d'assemblage  sont  représentés  par  les  figures  3, 
4  et  5,  les  quatre  battans  de  rive  de  ensemble  21  mètres 
60  cent,  sur  0,27  de  largeur  et  0,10  cent,  d'épaisseur,  à 

4  fr.  80  c.  le  mètre  courant,  valent io3f.  68  c. 

Huit  traverses ,    dont    deux   par   le   haut  de 

ensemble  2,40  sur  même  largeur  et  épais- 
seur que  les  battans,  à  4  h- 9     60 

Deux  autres  de   ensemble  même  longueur, 

sur  0,18  de  largeur,  à  3  fr. ,  valent.    .    .        7      20 
Quatre  autres  de  ensemble  l\  mètres  80  sur 

0,1 5 ,  à  2  fr.  5o  c.    .    . 12     00 

Pour  les  doubles  bâtis,  21  mètres  60  sur  0,21 

cent,  de  large  et  0,08  d'épaisseur,  à  2  fr..      4^     20 
Cadres  embrevés  de  ensemble  6  mètres  18, 

sur  o,i5  de  large  et  0,08  d'épais.,  à  1  fr. 

5o  c. ,  valent 9     27 

i5  mètres  o5  de  panneaux  de  o,o5  d'épais. , 

à  G  fr. ,   valent 90     3o 

Bois  pour  les  parquets,  2  mètres  et  demi  sur 

o,o54  d'épaisseur,  à  7  fr 17     5o 

292     75 


(  »«9  ) 

D'autre  part 292F.  76c. 

Le  corroyage  et  équarissage  des  battans  pro- 
duit en  superficie,   ci  ...    .       i5m'<j84c 
Les   bâtis,    cadres    et  panneaux, 

produisent 5a     000 

Total.    .    .      67     984 

A  2  fr. ,  le  mètre  vaut i35     96 

28  mètres  86  de  moulures  de  0,07  de  profil, 

à  i  fr. ,  valent 28     86 

202  mètres  de  forte  rainures  et  languettes,  à 

20  c.,  valent 4°      4° 

20  m.  superficiels  de  sciage,  à  90  c.  ,  valent.      18     00 
26  mètres  de  double  filet  autour  des  panneaux, 

à  4o  c. ,  valent 10     4° 

36  mètres  de  talon  simple,  tant  pour  l'enca- 
drement des    battans   que  pour  le  double 

parement,  à  5o  c. ,   valent 18      00 

Façon  des  deux  parquets i3     00 

Assemblage,  percement  de  trous  de  boulons, 

ajustage  et  pose 5o     00 


Dépense  présumée.    .    .    607  f.  37  c. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.    ...    121      47 

Valeur.    .    .728  f.  84  c. 

pour    16  mètres   20  cent,  de  superficie,   ce   qui   donne 
pour  un  mètre  ,  l\ 5  fr. 

D'après  ces  exemples  on  peut  faire  les  détails  d'appré- 
ciation pour  tous  les  ouvrages  de  même  genre. 

Y 


(  '7<»  ) 

Evaluation  pour  une  croisée  h  grands  carreaux. 

En  prenant  pour  exemple  une  croisée  de  grandeur 
ordinaire  de  4  pieds  un  quart  de  large  ou  un  mètre  38 
cent. ,  sur  8  pieds  6  pouces  de  hauteur  ou  deux  mètres 
76  cent.,  les  dormans  de  o,o54  millimètres,  et  les  châssis 
de  o,o4o  millimètres  et  demie. 

Détail. 

Deux  montans  et  la  traverse  du  haut  de  ensemble  6  mètres 
90  cent,  de  longueur,  sur  0,09  de  largeur  et 
o,54  millimètres  d'épaisseur,  à  5g  cent.,  le 
mètre  courant  vaut 4  £  °7  c« 

La  traverse  du  bas,  formant  pièce  d'appui  de 
10  cent,  de  large  sur  0,08  d'épaisseur  et 
i,38  de  longueur,  à  90  c,  vaut 1      24 

Pour  les  châssis,  deux  montans  de  rive  et  les 
deux  traverses  du  haut  de  ensemble  6  m. 
34  cent,  de  longueur  sur  0,09  de  largeur 
et  4°  millim.  et  demi  d'épaisseur,  à  48  c. , 
le  mètre  vaut 3     04 

Un  des  battans  menaux  de  2  mètres  37  cent, 
sur  12  cent,  de  large  et  o,o5-4  millim.  d'épais- 
seur, à  0,78  c,  le  mètre  courant  vaut.    .         2      o4 

L'autre  de  même  longueur,  sur  o,o''8  de  large 
et  o,o4o  et  demi  d'épaisseur,  à  36  c. ,  le 
mètre  vaut o     92 

11     3i 


C  *v  ) 

Ci-contre iif.  3ic. 

Les  deux  traverses  du  bas,  formant  jet  d'eau 
de  ensemble  1,020,  sur  0,81  et  o,o54  d'é- 
paisseur, à  53  c.  ,  le  mètre  courant  vaut.        o     63 

Six  autres  traverses  pour  la  division  des  car- 
reaux de  ensemble  5  mètres  58  cent,  sur 
o,o54  et  o.o4o  et  demi  d'épaisseur,  à  28  c.        1      56 


Valeur  du  bois  en   œuvre i3     47 

Déchet,   un   quart 3     3^ 


Valeur  du  bois,  compris  déchet 16  f.  84  c. 

Façon. 

Dressage    et    écarissage    pour    les    dormans  , 
6, go    de    longueur    sur    0,29    de 
pourtour,  produit  en  superficie.    .      2     00 

La  traverse  du  bas  du  dormant,  for- 
mant pièce  d'appui  de  t,38  sur 
o,36,  vaut o     5o 

Pour  les  deux  montans  de  rive  des 
châssis  et  les  deux  traverses  du 
haut,  6,34  sur  0,26  de  pourtour, 
produit 1      65 

Un   des  battans  menaux  de  2,5y  sur 

0,227   de  pourtour o     58 

L'autre  de  même  longueur  sur  o,35 , 

produit o     89 

Les  deux  traverses  du  bas ,  formant 

jet  d'eau  de  1,20  sur  0,27  ,  produit,     o     3a 

5     94 


(  172  ) 

D'antre  part 5     94     16     84 

Les  six  traverses  pour  la  division  des 
carreaux,  de  ensemble  5,58  sur 
o.,ig,  valent 1     06 

Total  du  dressage.    .    .      7     00 

A   1   franc  20  cent.  ,  vaut 8  4° 

21  mètres  4°  cent,  couraus  de  feuillures  sim- 
ples, à  noix  et  moulures,  à  60  c. ,  vaut..  12  84 

18  mortoises  et  tenons  pour  les  assemblages, 

à»  i5  c. ,  vaut 2  70 

Transport  et  pose 4  °° 


Dépense  présumée 44     7& 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.  ...        8     g5 


Valeur.    .    .      j3  f.  "j3  c. 


Ce  qui  porte  la  valeur  du  mètre  carré,  à  1 4,i4  pour 
ouvrage  bien  fait  ,  en  bois  de  chêne  de  Champagne 
choisi. 

Les  volets  se  détaillent  comme  les  portes  et  lambris 
de  même  genre  et  épaisseur. 

Détail  pour  une  persienne  avec  dormant ,  d'un  mètre 
461  de  large  sur  2,761  de  luiut,  battans  et  dormons  de 
34  millimètres  d'épaisseur. 

Bois  de    o,o3'j    d'épaisseur. 

Pour  les  dormans ,  8  mètres  4  H  sur  0,081, 
produisent  en  superficie o     (384 


(■73) 

Ci-contre o       84 

Pour  les  bâtis  des  châssis,  1 4,944 

sur    0,068 ,   produisent     .     •     •      i      016 
Idem,   pour  les  lattes.     .     .     .     o     53a 

Total  du  bois.      .     .     2     23a 

2  mètres  23a  millina.   superficiels,   à  4  francs 

64   c,    valent io  f.  36  c. 

Déchet,    un  cinquième. 2     07 

Valeur  du  bois.     .     .     .     12  f.  43  c. 
Sciage  82  mètres  4°8  courans,  à  4  c.,  vaut.       3     29 

Dressage  et  e'quarrissage  des  bois. 

Pour  lesdormans,  8  mètres  444  sur  °>  2^°  ^e 
pourtour  ,    produisent.  1      g^i 

Pour  les  bâtis  des  châssis  ,   i4>  944 

sur  o,  204,  produisent.     ...     3     048 

Pour    les   lattes 2     660 

Total 7     65o 

7  mètres  65  cent,   superficiels  de  dressage  et 

équarissage,  à  1  fr.  20  c,  vaut.  ...  9  18 
12  assemblages  à  tenons  et  mortaises,  valent.  6  00 
208  entailles  et  ajustemens  de  lattes  ,  à   10  c  , 

valent 20     80 

Dépense  présumée 5i      70 

Bénéfice  et  faux  frais,   un    cinquième.     .     .      10     34 


Valeur 62  f.  o4c. 

ce  qui  donne  i5  fr.  37  pour  un  mètre  carré. 

Y* 


(i74) 
Nous  avons  placé  ici  une  table  où  nous  avons  rassemblé 
le  prix    du    mètre   superficiel   des  ouvrages    les  plus   en 
-usage  d'après  les  détails  précédens. 


Cloisons  à  claire-voie  en  plancbe  de 
bateau  refendues,  page   i55.     .     . 

Cloisons    en  planches    idem,    posées 
en  place,  compris  clous, mèmepage. 

Cloisons   idem,   avec    joints  dressés, 
page    i56 

Cloisons  idem,   avec  rainures  et  lan- 
guettes ,    même  page 

Cloisons  idem ,   blanchies   d'un  côté, 
même    page 

Cloisons    idem,    blanchies  des    deux 


(h:\hages  es  bois  de 

client.  saPin- 

i  f.  68  c. 


2f.  t6c 

2     49 

i     88 


3 

3 


cotes 


page 


i5j. 


12 

72 
32 


2  01 

2  29 

2  47 

2  86 

3  26 


Ouvrages  en  bois  neuf. 

Cloisons    à    ramures    et    languettes , 
blanchies  des   deux    côtés ,    même 

l)age 


4 


43 


Ouvrages   de    même   genre    avec   emboîture  en  chêne, 
portes,  tablettes,  dessus  de  tables  ,  volets  unis,    etc. 


De   i3  millimètres  d'épaisseur.      .     .  6  f.  90  c. 

De  21  millimètres   d'épaisseur.     .     .  7     84 

De  27  millimètres,   page   i58.     .     .  8     90 

De  34  millimètres 10     34 

De  4°  millimètres 1 1      79 

De  47   millimètres i3 

De  54  millimètres 14 

Planchers  en  frise  de  10  à  11  cent. 


sapin. 


24 
69 


4  f-  9l  c- 

5  21 

5i 

44 

37 
3o 

23 


.) 

6 

7 
8 


9 


.  (I?5,) 

de  largeur  sur  27  millim.  depais. , 

page   i58 ,  •   10     61 

Planchers  idem  ,  en  point  de  Hongrie, 

page  1 09 il     84 

Parquets  d'assemblage  de  27  millim. 
d'épais.,  à  compartimens  carrés, 
page  160.    . i5     43 

En  losange 16     47 

Lambris  ,  portes  d'assemblage  et 
volets,  bâtis  de  34  millimètres  et 
panneaux  de  20  à  21  millimètres 
d'épaisseur,   page   162 11     96 

Lambris  et  portes  idem ,   à  deux  pare- 

mens,   idem i4     60 

Lambris  et  portes  à  grand  cadre  brut 

par   derrière,    page    i63.     .     .     .17     35 

Idem,  blanchi  par  derrière.     ,     .     .18     i5 

Idem ,   à  doubles   paremens.    .     .     .20     55 

Portes  intérieures  de  l'église  de  Sainte- 
Geneviève,  détaillées  aux  pages  i64> 
i65  ,  166  et  167 88     38 

Porte  cochère     détaillée    pages     168 

et   169 45     00 

Grandes   croisées  à   glace,  détaillées 

pages  170    et   171 i4     i4 

Croisées  ordinaires  à  grands  carreaux 

dormans  de  54  millimètres.     .     .12     3o 

Croisées  idem,   avec  des  dormans  de 

4o  centimètres 11      5o 

Avec  des  dormans  de  34  millim.     .10     75 

Persiennes   avec  dormans  de  34  mil. 

d'épaisseur,  page  173 i5     39 


sa  piu 

7     " 
7     92 


8  01 

9  99 


(«76) 

Nous  avons  cru  bien  faire  de  terminer  cet  article  par 
les  deux  tables  suivantes.  La  première  comprend  la  valeur 
actuelle  des  bois  de  chêne  et  de  sapin  ,  bruts  et  corroyés , 
servant  à  former  des  bâtis  de  menuiserie  ,  des  montans, 
des  traverses,  des  tringles,  des  tasseaux  et  autres  ouvrages 
de  ce  genre,  depuis  i3  jusqu'à  54  millimètres  d'épaisseur, 
qui  sont  les  plus  en  usage.  Indépendamment  de  la  dési- 
gnation ,  des  objets,  chaque  épaisseur  comprend  trois 
colonnes  ;  la  première  pour  les  planches  entières  ;  la  se- 
conde pour  des  tringles  ou  tasseaux  à  base  carrée  de  même 
épaisseur  que  les  planches;  et  la  troisième  ce  qu'il  faut 
ajouter  pour  chaque  centimètre  de  plus  de  largeur. 

La  seconde  table  comprend  les  valeurs  des  mêmes  bois, 
depuis  6  centimètres  d'épaisseur  jusqu'à  12  ,  pour  des 
chevrons,  des  lambourdes,  des  poteaux  d'huisserie  ,  des 
membrures  et  des  battans  de  porte  cochère.  Chaque 
épaisseur  comprend  deux  colonnes  ;  l'une  pour  les  bois 
à  base  cariée ,  et  l'autre  pour  la  valeur  de  chaque  cen- 
timètre  de  plus  en  largeur. 

Les  cinq  dernières  colonnes  sont  pour  les  chambranles. 
La  première  comprend  leur  épaisseur  sur  une  largeur 
double  ;  la  seconde  colonne  indique  la  valeur  pour  une 
moulure  avec  (ilet;  la  troisième,  celle  pour  deux  moulures 
dont  une  sans  filet  ;  la  quatrième  pour  les  chambranles  à 
trois  moulures;  et  la  cinquième  indique  ce  qu'il  faut 
ajouter  pour  ahaque  centimètre  de  plus  en  largeur. 


Page  176. 


TA  B  L  E  ptl  a  djfférens  ouvrages  de  menuiserie. 


DESIGNATION. 


DÉSIGNATION. 


épaisseur, 
R 


Pour  cha- 
que (  ent.  de 
plus  en  lar- 
geur. 


En  bois  brut 

Les  joints  dressés.    .    . 
Replan i  d'un  côté.    .    .    , 
Replanis  des  deux,  côtés. 


fr.       c. 
O       oG 

o  oG 
o  07 
o     08 


De  An  millimètres  d 


M 


V    A   L    E    U 


Poor      uni 

planche  de  S: 
cent,  de  lar 


fr.       c. 

2     55 

1  42 

2  GG 
2     90 


Pour  une 
tr  n^le  à  base 
anee. 


fr.       c. 
O       38 

O      46 

o     49 
o    55 


épaisseur 

R 


Pour  tha 
■{ne  cent,  dt 
plus  en  lar 
geur. 


fr.       c. 

o  07 
O  07 
O      08 

O        10 


De  54  millimètres  d'épaisseur 
VALEUR 


Pour  uru 
planche  dt  3.! 
cent,  de  lar- 
geur. 


fr.       c. 
2       62 

a    69 

2  95 

3  ,7 


Pour 

une 

ringle 

à  buse 

.11    IV!.'. 

fr. 

c. 

O 

5o 

O 

58 

O 

62 

O 

GG 

Pour  cha 
que  cent,  de 
plus  en  lar 
geur. 


fr.       c. 

O  08 

O  08 

O  10 

O  I  I 


épaisseur. 

R 


De  47  millimètres  d'épaisseur. 

VALEUR 


En  bois  brut 

Un  joint  dressé.    .    .    . 
Les  deux  joints  dressés. 
Replani  d'un  côté.    .    . 
Replanis  des  deux  côtés. 


De  54  millimètres  d'épaisseur 

VALEUR 


Pour      une       Pour      une 
pTauche  de  5 2  .tringle  à  base 
cent,   de    lar-  carrée, 
geur. 


fr. 

c. 

O 

25 

0 

28 

O 

5o 

0 

02 

O 

55 

TA  B  LE  pour-  l'évaluation  au  mètre  courant  des  tringles ,  barres,  tasseaujc ,  montons,  traverses,  etc.,  servant  h  différais  ouvrages  de  menuiserie. 

BOIS    DE    CHÊNE   NEUF. 


DESIGNATION. 


Ed  bois  brut 

Us  joints  dressés.  .  . 
Replani  d'un  côté.  .  . 
Replanis  des  deux  côtés, 


De  1 5  millimètres  d'épaisseur 


V    A    L    E    U 


o    88 
i     oS 

i     24 


De  20  millimètres  d'épaisseur, 


V    A    L    E    U 


fr.       c 

1  02 

1  09 

1  a7 

i  45 


De  27  millimètres  d'épaisseur, 


valeur 


otir  une  Pour  00e 
lue  cent,  de  [planche  de  :  S  xt  n ''e  a  basa 
plis    en  " 


o  o5 

o  o5 

o  oG 

o  07 


Po-tr    chd- 
(Oe   cent     di 


o     07 
o     14 


»9 


o5 
o5 
06 
07 


De  34  millimètres  d'épaisseur. 
V  A  L  e  u  n 


59 
40 

64 
8a 


oG 
06 
07 

u8 


De  40  millimètres  d'épaisseur 

Valeur 


58 
G6 


Pour      une 

Put 

X      Cl] 

finale  â  bus. 

'l"e  ' 

eut.  E 

geur. 

29 

50 

4' 
46 


De  47  miUimèlres  d'épaisseur 
VALEUR 


42 

C6 

00 


38 
46 

49 
55 


07 

°7 
08 


De  54  millimètres  d'épaisseur 
VALEUR 


62 
69 

95 


o  5o 

o  58 

o  6a 

o  66 


BOIS    DE    SAPIN    NEUF. 


DÉSIGNATION. 


De  ij  millimètres  d'épaisseur. 
VALEUR 


Pour    cb 
que  cent. 
pin. 
genr, 


lu 


De  20  millimètres  d'épaisseur. 

VALEUR 


Pour     ar 

planche  de  3 
t.  de  la 


De  37  millimètres  d'épaisseur, 
VALEUR 


plu*    e 
6eor. 


De  34  millimètres  d'épaisseur.  De  40  millimètres  d'épaisseur.  iDe  47  millimètres  d'épaisseur.  De  "14  miUimèlres  d'épaisseur, 

VALEUR  VALEUR  VALEUR  VALEUR 


que  cent, 
plat    eu    11 


[ue    cent,     de: 

pi»   a    lu- 


En  linis  brut 

v-Tn  joint  dressé.  .  .  . 
Les  deux  joints  dressés. 
Keplaoi  d'un  côté.  .  . 
Heplants  des  deu\  côtés. 


60 
6a 
65 


06 


69 

75 
76 

9' 
07 


o  07 
o  og 


o  14 


o  04 
o  o5 

o  07 


0  14 
o  16 


o  o3 

o  o5 

o  08 

o  09 


o  96 

o  98 


fr.   c. 
O    I  1 

o  i5 

o  16 

o  17 

0  19 


o  04 

o  06 


24 
26 
28 

44 
60 


04 
06 
09 


o  04 

o  07 
o  09 


1  4a 

■  44 

1  46 

1  62 

1  78 


TABLE  pour  l'évaluation  cochere ,  chambranles  et  autres  ouvrages  de  ce  genre. 


BOIS  DE  CHENE. 


Sans  pire  corroyés 

Dressés  d'un  côté 

De  deux  côtés 

De  trois  côtés 

De  quatre  côtés 

Avec  feuillures 

Avec  feuillures  et  moulures 

Avec  rainures 


B ATT ANS 
de 

ETE    COCHÈRE 


^ie  carrée 
il  cent, 
paisseur. 


cent» 

04 
i5 
26 

37 
49 

64 

55 


Pour  cliiique 
cent.de  plus 
en  largeur. 


fr.     cent. 

o     18 


o 
o 
o 
o 
0 


'9 
20 
21 
22 
22 


CHAMBRANLES    ET    CADRES. 


Valeur  pour   un  centimètre  de  largeur  en  raison  de  leur 
épaisseur  et  des  moulures. 


Epaisseur  et 
largeur  en 
centimètres. 


4 
5 
6 


6 

8 

10 

12 


o     22 

O        22 


7  i4 

8  16 

9  >8 
10  20 


Pour  une  mou- 
lure. 


fr.     cent. 

O     78 


1  74 

2  l6 

2  94 

3  84 

4  80 
6  00 


VALEUR 


Pour         deui      Pourtroismoi.- 
moulures.  lares. 


fr. 
O 


I 

1 

3 

4 
5 
6 


96 

58 

92 
54 

12 

02 


fr.  cent 

I  08 

1  5o 

2  04 

1  40 

5  24 

4  14 

5  16 

6  5o 


Etpourcua^ae 
cent.  dV  plus 
ou  inouïs  de 
largeur. 


fr. 
O 

O 

O 

o 
o 
o 
o 
o 


cent. 

°9 
12 
i5 
18 
21 
24 

27 
5o 


T^i ble  pour  Vévaht  employés  pour  la  menuiserie  en  bois  de  Sapin. 


BOIS  DE  SAPIN. 


r- 


Ase  carrée 
12  cent, 
grosseur. 


Sans  être  corroyés 

Dressés  d'un  côté 

De  deux  côtés 

De  trois  côtés 

De  quatre  côtés 

Avec  feuillure  pour  huisserie    .    . 
Avec  feuillures  et  moulures  .    .    . 
Avec  une  forte  rainure  pour  coulisses. 
Avec  double  rainure  pour  enlretoise 


cent. 

44 
48 

52 

56 
60 
08 
78 
90 
02 


Pour     chaque 
cent  de  plus 

en  largeur. 


fr.  cent. 

O  12 

o  i3 

o  14 

o  i5 

o  16 

o  iO 

o  16 

o  iO 

o  iG 


CHAMBRANLES. 


Valeur  pour  un  centimètre  de  largeur. 


Epaisseur  et 
largeur  en 
centimèires. 


4 
5 
6 


06 
08 
10 
12 

7  '4 

8  16 

9  «8 

10  20 

11  22 


VALEUR. 


Ponrnnonjoa- 
hire. 


Pourdeaxmoa- 
lurcs. 


82 
18 
62 

>4 
74 
42 
18 
02 


fr.  cent. 

o  68 


96 

52 

76 


50 

J2 
l6 


Puurtroistnon- 
lures. 


Et  pourcharjiie 
cent,  ilephis 
ou  inoins  de 
largeur. 


fr.     cent. 

o     77 


OL) 
4» 

85 

37 

3  97 
5     67 

4  4« 


fi.     cent. 

o     oO 


o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 


08 

10 


'4 


4 

iO 

18 

20 

22 


Page  ]-0. 


fiULE  pour  l'évaluation  du  mètre  courant  des  chevrons  ,  lambourdes ,  poteaux  d'huisserie,  coulisses,  entretoises ,  battons  de  porte  cochère ,  chambranles  et  autres  ouvrages  de  ce  genre, 

en  bois  de  chêne. 


BOIS  DE  CHENE. 


gini  ptre  corroyés 

Dretjtt  d'un  côté 

De  deux  côtés 

De  trois  côtés 

De  quatre  côtés 

Avec  feuillures 

Avec  feuillures  et  moulures 

Avec  rainures 


CHEVRONS    ET    MEMBRURES. 


o  4^ 

o  5o 

o  57 

o  64 

o  71 

o  85 

o  98 

o  89 


nr.de  plu 


A  base  carrée 
dc7ceDi.de 


°9 


59 

66 

75 
8o 

87 


Pour      chaque 
en  largeur. 


o     08 
o    09 


o  77 
o  85 
o  93 
01 

°9 
ai 
5G 


Pour      chaque 

en  largeur. 


0  97 

1  06 
i  i5 
i  24 
1  33 

.  45 

1  60 

1  5i 


eu  largeur. 


o  i3 

o  14 

o  i5 

o  i5 

o  i5 

o  i5 


A  baie  carréi 


1  5o 

1  60 

1  72 

1  87 

1  78 


Pour     chique 
ceur.deplui 


O  13 

o  14 

o  i5 

0  16 

o  16 

o  16 

o  16 


43 

56 

67 
76 

87 

99 
'4 
08 


ceni.de  plut 


O       U 

o    14 


BATT ANS 

de 

PORTE     COCHER! 


À  baie  c»rr>ie 


9J 
04 
.5 
26 
37 
49 

04 

55 


Poor     ch.iqoe 
cent,  de  plu. 


O  18 

o  19 

O  20 

o  ai 

o  aa 

o  22 

o  22 


CHAMBRANLES    ET    CADRES. 


Valeur  pour  un  centimètre  de  largeur  eu  raison  de  leur 
épaisseur  et  des  moulures. 


valeur 


largeur     en 
caotLiuMrei. 


7  '4 

8  16 

9  18 


2  16 

2  94 

3  84 

4  86 


0  96 

1  38 
I  9a 


08 


46 

»4 


o  09 


24 

27 


Ta ble  pour  l'évaluation  idem  des  lambourdes,  chevrons,  poteaux  d'huisserie ,  coulisses,  entretoises ,  chambranles  et  autres,  employés  pour  la  menuiserie  en  bois  de  Sapin. 


BOIS  DE  SAPIN. 


CHEVRONS. 


.eni.de  plus 
:q   largeur. 


Ponr      chaque 
cent,  déplus 


A  baie  carrée 
dc8ceat.de 
gnmeur. 


mt.de  plu, 
^  largeur. 


^V 


A  ha.e 
d,9c, 


ch.qu. 
r  d.plu 


Ab.ie 
de  in 
degre 


ch.rpi 
de  pi. 


ir  chaqoo 
"ki  deplui 
a  largeur . 


CHAMBRANLES. 


.leur  pour  un  ce 


ntimètre  de  Largeur. 


ipamvur 
largeur 


r.d.plui 


Sans  être  corroyés 

Dressés  d'un  côté 

De  deux  côtés 

De  trois  côtés 

M  «juatre  côtés , 

"ec  feuillure  pour  huisserie   .    .    , 
Aï«  feuillures  et  moulures  ... 
-^ecane  forte  rainure  pour  coulisses 
"ec  double  rainure  pour  entretoise 


fr.  cent. 

O  54 

o  39 

o  42 

o  45 

o  48 

o  50 

o  60 

o  78 

o  80 


o  06 


07 
08 


°9 


o  49 

O  52 

o  55 

o  58 

o  61 

o  G9 

o  "9 

0  91 

1  o5 


fr.  cent 

o  07 
O  08 

o  09 


o  1  I 

O  II 

O  I  1 

o  1  I 

O  I  I 


64 

67 
70 
^3 
76 
84 

94 

06 
18 


08 

°9 


o  84 

o  88 

o  92 

0  96 

1  04 
1  14 
1  26 


04 
08 
12 
16 
2. 
54 
46 
58 


>4 
'4 


1  29 

1  55 

t  37 

1  45 

1  55 

1  67 


»  44 
1  48 
1  5a 
1  56 
1  60 
1  G8 
1  78 
1  go 


o  13 

o  14 

o  i5 

o  16 

o  iG 

o  iG 

o  iG 

o  16 


5  06 

4  08 

5  10 


9  1» 

10  20 


54 
82 


42 
18 


o  68 

0  96 

1  3-2 

.  76 

2  2.8 

2  88 

5  56 

4  32 

5  16 


o  77 


37 
97 
07 
4i 


o  u, 

o  16 

o  18 

O  20 

O  22 


C  >77  ) 

^— — —  .i  ■■■■    ■  .—   .■  —  —.  ■-■—.—      1    1  1  .n     ii  1        -^  ■  .  ■      1     ■  ■■  ■■■■■  1,       1      .  .m    .. ,».    «■■  «i         ■■      ■■ 

ARTICLE    V. 

Détail  pour  l'évaluation  des  ouvrages  de  serrurerie. 

On  peut  distinguer  les  ouvrages  de  serrurerie  en  trois 
classes  ; 

i.°  Ceux  en  fers  forgés,  tels  que  les  gros  fers  de 
bàlimens  et  autres,   façonnés  au  marteau. 

2.0  Ceux  en  fers  d'assemblages,  comprenant  les  grilles, 
balcons,  rampes  d'escaliers  et  autres. 

3.°  Les  ferrures  ou  quincailleries;  les  principaux  élé- 
mens  pour  servir  à  l'évalua: ion  des  ouvrages  des  deux 
premières  classes  :  sont,  le  prix  du  fer,  celui  du  charbon 
de  terre,  et  des  journées  d'ouvriers. 

Des  fers. 

On  distingue  les  fers  par  leurs  qualités  et  leurs  dimen- 
sions.   Le  prix  moyen  du   quintal   métrique   ou   cent   de 
kilogrammes   de   celui    de  moindre    qualité ,    appelé    fer 
commun,  est  actuellement  (1811)  de.     .    .      54  £  00 
Celui  ensuite,  appelé  demi-roche.    ...      58     00 

Le  fer  de  roche 65     00 

Le  fer  de  Berrî  ou  superfin 70     00 

Les  petils  fers,  les  fers  minces,  les  carillons  et  les 
fers  ronds  de  chacune  de  ces  qualités,  se  paient  depuis 
4  jusqu'à  8  fr.  de  plus  par  cent  de  kilogrammes. 

La  voie  de  charbon  de  terre,  contenant  i5  hectolitres 
ou  un  mètre  cube  et  demi;  vaut  rendue  à  l'atelier  72  fr. 

Y 


C  178  ) 

L'hectolitre  pèse  80  kilogrammes  et  la  voie   1200,   ce 
qui  donne  6  c.  pour  la  valeur  d'un  kilogramme. 

La    journée   de   douze    heures  d'un   bon    forgeron    se 

paie 6f.  00  c. 

Celle  d'un  aide 3     00 

Celle  d'un  garçon 1      80 

Celle  d'un  compagnon  ajusteur 4     °° 

Celle  d'un  compagnon  ordinaire 3      5o 

Afin   de   parvenir  à   faire    un   détail   convenable   pour 

l'évaluation  des  fers  forgés,  j'ai  lait  les  deux  expériences 

détaillées  ci-après. 

PREMIÈRE    EXPÉRIENCE. 

L'objet  de  cette  expérience  a  été  de  forger  une  barre 
de  fer  carré  d'un  pouce  ou  27  millimètres  de  grosseur, 
pour  la  réduire  à  une  forme  méplate  de  i5  lignes  de 
largeur  sur  8  lignes  d'épaisseur,  ou  34  millimètres  sur  18. 
Celte  barre  avait  4  pieds  3  pouces  de  longueur  ou  un 
mètre  38  centimètres,  elle  pesait  95  hectogrammes,  un 
peu  moins  de  19  livres  et  demie. 

La  durée  de  cette  opération  a  été  d'une  heure  53  min. , 
on  y  a  employé  quatre  ouvriers  ;  savoir  :  un  forgeron  , 
deux  compagnons  pour  battre  avec  lui  et  un  garçon  pour 
tirer  le  soufflet,  ce  qui  fourni  le  détail  suivant  : 

Deux  heures  de  forgeron,  à  5o  c 1  f.  00  c. 

Une  heure  et  demie  de  compagnon,  à  25c.      o     38 
Deux  heures  de  garçon,  à  i5  c o     3o 

1  68 
Faux  frais  ,  un  cinquième o     33 

2  01 


(  *79  ) 

Ci -contre.    .    .      2     oi 
il  kilogrammes  de  charbon  de  terre,  à  6  c.     o     66 


Dépense  présumée 2     67 

Bénéfice,  un  dixième o     27 


Valeur.    .    .      2  f.  g4  c. 

Après  que  cette  barre  a  été  forgée  ,  son  poids  s'est 
trouvé  réduit  à  83  hectogrammes  et  demi  au  lieu  de  g5  » 
ce  qui  fait  11  hectogrammes  et  demi  de  déchet  ou  j  du 
poids  de  la  baive  forgée.  Si  l'on  divise  la  valeur  du 
forgeage  de  cette  barre  par  son  poids  étant  forgée;  c'est- 
à-dire  2  fr.  94  c.  par  83  hectogrammes  et  demi  ou  8  kilo- 
grammes 35,  on  trouve  un  peu  plus  de  35  centimes  par 
kilogramme.  Cette  opération  a  alongé  la  barre  de  ig 
centimètres  ou  7  pouces}  en  sorte  qu'elle  avait  un  mètre 
57  cent,  aulieu  d'un  mètre  38  cent. 

AUTRE    EXPÉRIENCE. 

Nous  avons  fait  réduire  à  un  pouce  carré  de  grosseur 
ou  27  millimètres,  une  autre  barre  qui  avait  18  lignes 
de  largeur  sur  10  lignes  d'épaisseur,  ou  4*  millimètres 
sur  23  millimètres,  sa  longueur  était  de  4  pieds  7  pouces 
ou  un  mètre  49  cent.;  elle  pesait  122  hectogrammes. 

L'opération  a  duré  2  heures  3  minutes,  mais  à  cause 
des  interruptions  ,  nous  compterons  2  heures  ■; ,  ce  qui 
donne  le  détail  suivant  : 
Deux  heures  un  quart  de  forgeron,  à  5o  c.  .      1  f.  i3  c. 

Deux  heures  d'aide,  à  2,5  c o     5o 

Deux  heures  un  quart  de  souffleur o     34 

1     97 


C  180) 

D'autre  part.    .    .      i     97 
Faux  frais,  un  cinquième o     4° 

2     37 
i5  kilogrammes  \  de  charbon  de  terre,  à  G  c.      o     q3 

Dépense  du  forgeage 3     3o 

Bénéfice,  un  dixième o     33 

Valeur.    .    .      3  f.  63  c. 

——■——» 

Ce  forgeage  a  réduit  le  poids  de  cette  baire  à  110 
hectogrammes  aulieu  de  122,  ce  qui  porte  le  déchet  à 
12  hectogrammes  ,  ou  un  peu  plus  d'un  neuvième  du  poids 
de  la  barre  forgée. 

Si  Ion  divise  la  valeur  du  forgeage ,  qui  est  de  3  fr. 
63  c. ,  par  le  poids  de  la  barre  forgée  qui  est  de  1 1  kilo- 
grammes, on  trouvera  que  le  kilogramme  revient  à  33  c. , 
tandis  que  celui  de  l'autre  barre  revient  à  35  c.  ;  mais 
on  observe  que  cette  dernière  barre  avait  déjà  été  forgée 
pour  un  autre  usage,  ce  qui  peut  avoir  occasionné  moins 
de  déchet  et  moins  de  main-d'œuvre  que  dans  la  première 
barre  qui  n'avait  pas  été  forgée. 

La  seconde  barre,  qui  avait  4  pieds  7  pouces  ou  un 
mètre  49  cent-  de  longueur  avant  d'être  forgée  pour  être 
réduite  à  un  pouce  carré  de  grosseur ,  s'est  trouvée  avoir, 
après  l'opération,  6  pieds  ou  un  mètre  gl  cent.;  c'est- 
à-dire  ralongée  d'un  pied  5  pouces  ou  de  46  cent. 

Il  est  bon  de  remarquer  que  les  valeurs  que  donnent 
ces  deux  expériences,  dépendent  du  prix  de  la  journée 
des  ouvriers  et  de  celui  du  charbon  de  terre  qui  peuvent 
varier    dans   un   rapport  différent,   tandis  que    le  teuis 


C  *i  ) 

des  ouvriers  et  la  quantité  de  charbon  doivent  rester 
proportionnels  aux  poids  pour  les  ouvrages  semblables. 
Ainsi,  considéiant  que  le  poids  de  la  première  barre,  après 
avoir  été  forgée,  s'est  trouvé  de  8  kilogrammes  7^-,  est 
à  très-peu  de  chose  près  le  douzième  d'un  quintal  métrique 
ou  cent  de  kilogrammes,  il  doit  en  résulter  que  s'il  a 
fallu  deux  heures  pour  8  kilogrammes  ■—  ,  il  faudra  pour 
forger  de  la  même  manière  un  cent  de  kilogrammes, 

Deux  journées  de  forgeron,  à  6  fr 12  f.  00c. 

Une  journée  et  demie  d'aide,  à  3  fr 4     5o 

Deux  journées  de  garçon ,  à  1  fr.  80  c. .     .    .      3     60 

Valeur  pour  100  kilogrammes 20  10 

11  kilogrammes  x  12  ou  i32  kilogrammes  de 

charbon  de  terre,  à  6  c 7  92 

Faux  frais  et  outils,  un  cinquième  de  la  façon.  4  °2 

Dépense  présumée 32      04 

Bénéfice,  un  dixième 3     20 

Valeur  d'un  cent  de  kilogrammes 35  f.  24  c. 

et  un  peu  plus  de  35  c.  par  kilogramme,  comme  nous 
lavons  ci-devant  trouvé. 

En  faisant  l'opération  pour  les  deux  barres,  on  trouve 
une  valeur  moyenne  de  34  c.  par  kilogramme;  mais  d'après 
l'observation  que  nous  avons  faite  à  l'occasion  de  la 
seconde  barre  qui  avait  déjà  été  forgée ,  nous  pensons 
qu'il  vaut  mieux  s'en  tenir  au  résultat  de  la  première 
barre;  ainsi,  sachant  que  pour  forger  des  quatre  côtés 
et  dans  toute  leur  longueur  cent  kilogrammes  pesant  de 
barre  de  fer,  on  peut  compter  24  heures  de  forgeron, 


(  «&  ) 
18  heures    d'aide,    2|   heures  de   garçon  ou   souffleur, 
i32  kilogrammes  de  charbon  de  terre  et  ^  de  déchet  sur 
le  fer. 

11  sera  facile,  eu  connaissant  le  prix  il  y  la  journée  des 
ouvriers  ou  d'une  heure  de  travail,  le  prix  du  charbon 
de  terre  et  du  fer,  dévaluer  toutes  sortes  d'ouvrages  en 
fer  forgé. 

Gros  fers  de  bdtimens. 

Ces  fers  se  composent  de  chaînes ,  tirans ,  étriers , 
plate-bandes  ,  manteaux  de  cheminée  ,  bandes  de  trémie  , 
linteaux,  etc.,  qui  ne  sont  que  forgés  en  partie  pour  les 
courber,  les  redresser  ou  faire  quelques  talons  d'assem- 
blage, on  peut  ne  compter  pour  la  façon  que  le  tiers 
des  fers  forgés  dans  toute  leur  longueur.  Ainsi,  on  aura 
la  valeur  d'un  cent  de  kilogrammes  de  gros  fer  de  bàtimens , 
par  un  détail  semblable  à  celui  basé  d'après  les  prix  que 
nods  avons  ci-devant  indiqués. 

ioo  kilogrammes  de  fer  commun 54  f.  oo  c. 

Déchet,  un  trentième i      80 

Charbon  de  terre,  44  kilogrammes,  à  6  c.    .      2      64 
Façon,  huit  heures  de  forgeron,   à  5o  c.   .    ,      4     °° 

Six  heures  d'aide,  à  25  c 1      5o 

Huit  heures  de  garçon,  ài5c 1      20 

Faux  frais  et  outils 1      34 

Transport  et  pose  en  place 1      5o 

Dépense  présumée 67     98 

Bénéfice ,  un  dixième 6     80 

Valeur.    .    .   74     78 


I  i83  ) 

Ci-contre.    .    .    74     7& 
Si  c'est  du  fer   appelé   demi-roche ,   qui  vaut 
58  fr.  le  cent  de  kilogrammes,  on  ajoutera 
à  cette  valeur 4     56 


et  on  aura 79  f.  34  c. 


Si  c'est  du  fer  de  roche,  dont  le  cent  de  kilogrammes 
vaut  65  fr. ,  on  ajoutera  à  la  première  valeur  12  fr.  5o  c, 
ce  qui  portera  le  prix  du  cent  de  kilogrammes  en  fer 
de  roche,  à  87  fr.  28  c. 

Des  grilles. 

Les  grilles  dormantes  pour  croisées  avec  barreaux  de 
fer  tels  qu'ils  se  trouvent  chez  les  marchands,  scellés  dans 
le  linteau  et  l'appui ,  sans  traverse ,  ne  doivent  être  comptées 
que  comme  gros  fer  de  bàtimens  pour  fourniture,  façon 
et  pose. 

Lorsqu'il  y  a  une  traverse,  on  comptera  60  c.  en  plus 
valeur  pour  chaque  trou  de  traverse,  et  75  c.  pour  chaque 
assemblage  à  tenon  et  mortaise.  Si  les  barreaux  sont 
assemblés  par  le  haut  et  par  le  bas  dans  des  sommiers 
scellés  dans  les  jambages  et  sur  l'appui,  on  ajoutera  une 
valeur  de  75  c.  pour  chaque  assemblage. 


(  *84  ) 

Détail  pour  une  grille  de  ce  genre,  posée  dans  une 
croisée  d'un  mètre  de  largeur  sur  un  mètre  et  demi 
de  hauteur,  avec  deux  traverses  dans  lesquelles  les 
barreaux  sont  enfilés. 

On  suppose  la  grosseur  de  ces  barreaux  de  1 1  lignes 
en  carré  ou  25  millimètres,  posés  sur  l'angle  et  les  tra- 
verses de  3o  millimètres  sur  27,  ainsi  que  les  sommiers. 
Les  barreaux  étant  espacés  de  i3  centimètres  de  milieu 
en  milieu,  il  en  faudra  de  chacun  un  mètre  et  demi  de 
long,  ce  qui  fait  pour  les  sept  10  mètres  et  demi,  pesant 
ensemble  5o  kilog.  53i  grammes,  (1)  ci.      5okI'  53i gTi™- 
Les  deux  traverses  et  les  deux  sommiers 
de  ensemble  4  mètres  de  longueur,  sur 
3o  et  2-  millimètres  de  grosseur,  pesant 
ensemble 24     Ç)'fî 


Poids  du  fer  en  œuvre 7  5     479 

Déchet,  un  vingtième 3     77 \ 


79     253sram- 
79  kilogrammes   2d3  grammes   de  1er,  dit  demi-roche, 


(1)  Le  poids  moyen  du  mètre  cube  tic  fer  en  barre  étant  île  7700  kilog. , 
en  aura  celui  dune  barre  de  fer  duu  mètre  de  longueur  en  multipliant  sa 
superficie  de  grosseur  eu  millimètres  par  77,  et  retranchant  du  produit 
«nuire  chiffres;  ceux  avant  les  chiffres  retranchés  exprimeront  des  kilog.  ; 
le  premier  après  exprimera  des  hectogrammes. 

Le  second  des  déca grammes. 

Le  troisième  des  grammes. 

Le  quatrième  des  décigrammes. 


(  î85) 
à  60  fi*,  le  cent  de  kil. ,  rendu  à  l'atelier,  valent  47  f-  ^5  c. 
Façon  pour  forge,  à   10  c.   le  kilog.  comme 

les  gros  fers  de  bâtimens 7 

Plus  valeur  pour  14  assemblages  à  tenons  et 

mortaises  dans  les  sommiers,  à  75c .    .    . 
Plus  valeur  pour  les  14  trous  des  traverses, 

à  60  centimes 

Faux  frais ,  un  cinquième  de  la  façon .... 
Transport  et  pose  en  place,  un  dixième.  .    . 


7 

93 

0 

5o 

8 

40 

5 

36 

2 

68 

Dépense  présumée 82     42 

Bénéfice,  un  dixième 8     24 


Valeur.    .    .   go  f.  66  c. 

La  grille  pesant  79  kilogrammes  25  grammes,  le  kilo- 
gramme revient  à  1  fr.  14  c. 

Ce  prix  serait  le  même  pour  des  grilles  de  clôture  à 
deux  traverses  et  un  sommier  dont  les  barreaux  seraient 
terminés  en  pointes.  Si  ces  grilles  étaient  en  carrillon  de 
7  à  8  lignes  de  gros ,  le  kilogramme  vaudrait  1  fr.  25  c. , 
et  pour  des  parties  ouvrantes  compris  ferrure,  1  fr.  5o  c. 

Pour  des  grilles  dormantes  en  fer  rond  de  25  à  3o 
millimètres  de  gros,  avec  lances  en  fer  fondu,  pesées  avec 
la  grille  1  fr.  60  c.  ;  si  les  barreaux  sont  calibrés  et  terminés 
par  le  bas  en  esponton,  de  1  fr.  80  c.  à  1  fr.  go  c  ;  pour 
les  parties  de  grille  de  même  genre,  ouvrant  à  deux 
venleaux,  avec  ferrure,  espagnolette  et  serrure  bien 
exécutées ,  de  2  fr.  20  c.  à  2  fr.  60  c. 

Grilles  du  Louvre. 
Lorsque  ces  ouvrages  sont  faits  avec  une  certaine  perfec- 
tion comme  les  grilles  des  portes  du  Louvre,  ils  deviennent 

AA 


c  m) 

beaucoup  plus  coûteux.  Le  prix  des  grilles  du  Louvre , 
demandé  à  raison  de  5  fr.  le  kilogramme  de  leur  poids, 
tout  compris  et  posé  en  place,  a  d'abord  élé  réglé  à 
raison  de  4  fr«  2°  c,i  el  définitivement  arrêté  à  3  fr.  o5  c. , 
d'après  un  examen  particulier  de  toutes  ses  parties  et  le 
détail  suivant  fait  pour  une  de  ces  grilles. 
84o  kilogrammes  de  fer  rond  pour  les  barreaux ,  compris 
déchet  de  43  millimètres  de  grosseur,  à  79  fr.  60  c.  le 
quintal  métrique  ou  cent  de  kilog. ,  valent.  668  f.  64  c. 
1064  kilogrammes  de  fer  de  roche  pour  les 
autres  parties,  à  raison  de  68  fr.  le  cent 

de  kilogrammes,  ci 723     52 

72  kilogrammes  et  demi  de  cuivre  pour  les 

lances,  à  4  fr*   5o  c 32Ô     25 

38o8  kilogrammes  de  charbon  de  terre,  à 
raison  de  deux  par  kilogramme  de  fer,  à 
7  centimes 266     56 

Fournitures.    .    .    1984  k  97  c. 

Façon  pour  forger  et  calibrer  les  fers. 

Les  27  barreaux  ronds  de  43  millimètres  de  grosseur 
réduit  à   /|0  millimètres,   pesant  après  avoir  été   forgés 
764  kilogrammes,  estimé  à  5o  c.  chaque.  .      382  f.  00  c. 
Idem,  pour  forger  et  étamper  les  dix  tra- 
verses   dans    lesquelles    sont    enfilés    les 
barreaux    et   qui    pour   une   plus    grande 
précision  ont  été  forgées  pleines,  lesdites 
pesant  ensemble  460  kilogrammes,  estimé 

pour  façon  de  forge  à   1  fr 46°     00 

Idem,  pour  forger,  calibrer  et  dresser  les 

842     00 


(  i87  ) 

Ci-contre.    .    .      38a     oo 
montans  et  autres  pièces  avec  beaucoup 
de  précision,  pesant  ensemble  448  kilog., 
estimé  à  raison  de  75  c.  le  kilogramme.      336     oo 

Forgeage.    .    .   11781^  00  c. 


Percement  à  froid  dans  la  masse  pleine  de 
i3o  trous  ronds  de  4°  millimètres  de  dia- 
mètre ,  en  plusieurs  fois  avec  des  alezoirs 
faits  exprès,  à  4  fr 520  f.  00  c. 

5o  assemblages  à  tenons  et  mortaises,  tant 
pour  les  traverses  que  pour  les  barreaux 
dans  les  sommiers  du  bas,  à  3  fr.  .    .    .      i5o     00 

Façon  de  reparage  et  tournage  des  27  lances 

en  cuivre,  à  4  fr IQ8     00 

Tournage  des  barreaux  par  le  bas,  terminés 

en  esponton 65     00 

Plus  valeur  pour  l'espagnolette  comprise  dans 

la  pesée  des  fers 27     00 

Pour  celle  des  pivots .        18     00 

Pour  la  serrure 5o     00 


g38  00 

Montage  et  ajustement,  un  sixième.  ...      i56  33 

1094  33 

Forgeage.    .    .    1178  00 


2272     33 
Transport,  pose  en  place  et  raccordement.     108     00 


238o     33 
Faux  frais  et  outils,  un  cinquième.    .    .    .      4?6     08 


2856f.4ic. 


(  i88) 
D'après  les  détails  qui  précèdent,  les  fournitures  de 
fer,   de  cuivre  et  de  charbon  de  terre,   sont  un  objet 

de 1984^970. 

Les  façons  et  faux  frais,  à 2856     41 

Ensemble 4841     38 

Bénéfice,  un  dixième 4^4     x4 

Valeur.    .    .   5325  f.  52  c. 


Cette  grille  pèse  tout  compris  1746  kilogrammes  10 
grammes,  ce  qui  revient  à  3  fr.  o5  c.  le  kilogramme. 

Evaluation    d'un    des    grands    vitraux    de    l'église    de 

Sainte-  Geneviève. 

Ce  vitrail,  fait  en  1786,  forme  un  demi-cercle  de 
39  pieds  70  2  lignes  de  diamètre  ou  12  mètres  86  cent., 
les  fers  qui  le  composent  ont  2  pouces  de  largeur  sur 
i5  lignes  d'épaisseur,  ou  54  millimètres  sur  34  millim. 
Ces  barres  ont  été  forgées  à  trois  étampes  pour  former 
les  feuillures  et  les  rejets  d'eau ,  il  pesait  4800  livres  et 
il  a  été  réglé  d'après  des  attachemenspris  avec  exactitude, 
et  les  prix  payés  aux  ouvriers  marchandeurs  à  raison  de 
3o  s.  la  livre  de  leur  poids ,  tout  fini  et  prêt  à  poser 
en  place. 


(  i8g) 

Détail  pour  une  livre. 

Pour  fer  compris  déchet •    •  6  s. 

Façon  pour  forgeage 9 

Charbon 3 

Entailles,  ajuslemens,  percement  de  trous,  goupilles.  5 

Etampes  ,  outils  et  faux  frais 3 

Montage,  ajustement  et  pose  en  place i 

Bénéfice 3 


Total.    .    .   3o  s. 


Détail  pour  l'évaluation    d'un   mètre  de    longueur   de 
grille  d'appui,  balcons  et  rampes  pour  les  escaliers. 

Premier  exemple  pour  grille  d'appui  à  barreaux  droits 
en  carillon  de  8  lignes  de  gros  ou  18  millimètres,  espacés 
de  6  pouces  de  milieu  en  milieu  ou  i6  centimètres  deux 
tiers,  sur  une  hauteur  de  2  pieds  io  pouces  ou  92  cent., 
avec  châssis  en  même  fer  et  plate-bande  étampée. 
8  mètres  de  longueur  de  fer  carillon   de   18  mètres  de 
gros,  pesant  2   kilogrammes  et   demi  par  mètre  et  en 
tout  25  kilogrammes  compris  déchet,  à  70  c.  17  f.  5o  c. 
Dressage  des  fers,  à  raison  de  45  c.  par  mètre.     3     60 
12  assemblages  à  tenons  et  mortaises  et  ajuste- 
ment, à  Soc 6     00 

Un  mètre  de  plate-bande  étampée 3     00 

Montage  et  pose  en  place 2     5o 

Faux  frais  et  outils 3     00 

35     60 
Bénéfice,  un  dixième 3     56 

39  f.  16  c. 


(  19°  ) 

Les  mêmes  grilles  avec  arcades  et  liens,  peuvent  être 
évaluées  à  45  francs. 

Si  elles  sont  avec  doubles  arcades  en  cintre  gothique 
entrelacées ,  5o  francs. 

Grilles  de  même  hauteur  à  barreaux  ronds  et  polis 
avec  astragales  et  embasses  de  cuivre ,  châssis  et  plate- 
bande  enfer  étampée  ou  écuyer  en  bois  poli. 

PREMIER    DÉTAIL. 

6  mètres  de  tringle  ronde  compris  déchet  de  8  lignes  de 
grosseur  ou    18  millimètres  pesant   12  kilogrammes,   à 

75  centimes 9  f.  00  c. 

5  kilogrammes  de  fer  carillon  de  18  millimètres 

de  grosseur  pour  châssis,  à  70  c 3     5o 

Dressage ,  calibrage  et  polissage  de  6  mètres 

de  tringle  ronde,  à  2  fr 12     00 

Assemblage  des  six  barreaux  et  dressage  des 

barres  de  châssis,  à  1  fr.  5o  c 9     00 

Fourniture  et  ajustement  des  six  astragales  et 

embasses  en  cuivre 4     5o 

Plate -bande  étampée  ou  écuyer  en  bois  poli.  3     00 

Montage  et  pose  en  place 2     5o 

Faux  frais  et  outils 5     00 

Dépense  présumée 48     5o 

Bénéfice 4     85 

53  f.  35  c. 


(  *9*  ) 

Autre  détail  en  se  servant  de  tringles  tirées  à  la  filière 

et  blanchies. 

6  mètres  compris  déchet  de  tringles  de  18  millimètres, 

à  3  fr.  60  c 21  f.  60  c. 

Fer  pour  châssis 3     5o 

Assemblage  des  six  barreaux  et  dressage  des 

barres  du  châssis 9     00 

Fourniture    et   ajustement    des    astragales    et 

embasses  en  cuivre 4     5° 

Plate-bande  étampée  ou  écuyer  en  bois  poli.     3     00 

Montage  et  pose  en  place 2     5o 

Faux  frais  et  outils 4     °° 

Dépense  présumée 4$     10 

Bénéfice 4     81 

52  f.  91  c. 


Lorsque  les  barreaux  ne  sont  pas  assemblés  par  le  bas 
dans  une  traverse,  mais  enfoncés  dans  chaque  marche, 
ils  valent  8  francs  de  moins  par  mètre,  ce  qui  réduit 
leur  valeur  à  4&  fr«  25  c. 


(  *92  ) 

Balcons,  rampes  ou  appuis,  divisés  en  parallélogrammes 
avec  des  diagonales  enfer  de  carillon  de  18  millim. 
et  de  90  cent,  de  hauteur;  les  barreaux  à-plomb  éloignés 
entre  eux  d'un  mètre  20  cent,  ou  3  pieds  8  pouces 
et  demi,  disposition  gui  forme  le  compartiment  le  plus 
agréable. 

DÉTAIL    POUR    UNE    TRAVÉE. 

6  mètres  et  demi ,  compris  déchet ,  de  fer  de  carillon 
de  18  millim.  d'épaisseur,   pesant   i5  kilo. 

trois  quarts,  à  70  cent 11  f.  23  c. 

10  assemblages  et  ajustemens  à  5o  cent.   .    .  5     00 

Plate-bande    étampée 3     60 

Dressage  des  fers  à  45  cent,  par  mètre.    .    .  2     92 

Faux  frais  et  outils 2     3o 

Dépense  présumée 25     07 

Bénéfice 2     5o 

27      57 

Ce  qui  donne  pour  la  valeur  du  mètre  courant  22  fr. 
6  centimes. 

Lorsque  les  balcons  ou  rampes  sont  garnis  d'un  grillage 
de  fil  de  fer  de  12  à  i5  lignes  de  maille,  il  faut  ajouter 
4  fr.  5o  cent. ,  ce  qui  porte  la  valeur  du  mètre  à  26  f.  56  c. 

Ce  qui  vient  d'être  dit  sur  les  fers  forgés  et  d'assem- 
blage suffit  pour  parvenir  à  évaluer,  d'après  les  mêmes 
principes  ,  toutes  sortes  d'ouvrages  de  même  genre ,  tels 


(  i93  ) 

qu'ils  s'exécutent  pour  les  bàtimens.  Quant  à  la  valeur 
de  ceux  qui  exigent  plus  de  perfection ,  elle  peut  varier 
pour  chaque  cas  particulier. 

Nous  ajouterons  seulement  que  pour  les  surfaces 
dressées  et  blanchies ,  on  peut  évaluer  celles  blanchies  à 
la  meule  à  raison  de  4°  centimes  le  décimètre  carré , 
à  i  fr.  60  c.  la  même  superficie  dressée  à  la  lime ,  et  le 
poli  ordinaire  sur  le  limage  et  blanchissage  à  la  meule, 
à  60  centimes. 

DES  FERRURES. 

Des  pentures. 

Les  fortes  pentures  et  gonds  en  fer  plat  posées  en  place 
sans  être  entaillées,  avec  clous  rivés,  peuventêtre  payées 
à  raison  d'un  franc  3o  c.  le  kilogramme. 

Les  pentures  en  fer  coulé  proprement  faites,  entaillées 
de  leur  épaisseur,  et  posées  avec  vis  à  tête  fraisée,  peuvent 
se  payer  à  raison  de  2  fr.  le  kilogramme  pesant  compris 
les  gonds. 

Les  forts  pivots  à  équerre  posés  avec  vis  à  tête  fraisée , 
à  2  fr.   5o  c.  le  kilogramme  ; 

Pivots  moins  forts  pour  porte  d'appartement,  à  3  fr. 
Pivots  pour  porte  d'armoire,  à  3  fr.  5o  c. 

Pommelles  simples,  blanchies ,  posées  en  place  avec  vis. 

De  11  cent,  ou  3  à  4  pouces 1  f.  10  c. 

De  i3  cent,  ou  5  à  6  pouces 1     3o 

De  16  cent,  ou  6  pouces.    ........  1     60 

De  19  cent,  ou  7  pouces 1     go 

De  21  cent,  ou  8  pouces. 2     10 


(  i9l  ) 

Pommelles  simples. 

De  24  cent,  ou  g  pouces 2  f.  00  c. 

De  27  cent,  ou  10  pouces 2      25 

De  3o  cent,  ou  11  pouces 2     5o 

De  32  cent,  ou  12  pouces 3     00 

Pommelles    doubles   en    S    ou    en   T,   posées  en   place 

avec  vis. 

De   11  cent,  ou  4  pouces 1  f.  a5  c. 

De  i3  cent,  ou  5  pouces 1      5o 

De  16  cent,  ou  6  pouces 1      75 

De  19  cent,  ou  7  pouces 2     00 

De  21   cent,  ou  8  pouces 2     25 

De  24  cent,  ou  9  pouces 2      5o 

De  27  cent,  ou  10  pouces. 2      75 

De  3o  cent,  ou  1 1  pouces 3     00 

De  33  cent,  ou  12  pouces 3     25 

Charnières  polies  avec  trous  pour  vis  à  tète  fraisée ,  posée 

en  place. 


Communes. 


De  6  centimètres  ou  2  pouces.,  o  f.  60  c. 

De  8  centimètres  ou  3  pouces.  .  o  >8o 

De  1 1  centimètres  ou  4  pouces.    .  1  00 

De  i3  centimètres  ou  5  pouces.  .  1  20 

De  16  centimètres  ou  6  pouces.  .  1  4° 

De  19  centimètres  ou  7  pouces.  .  1  60 

De  21  centimètres  ou  8  pouces.  .  1  80 

De  24  centimètres  ou  9  pouces.  .  2  00 

De  27  centimètres  ou  10  ponces.  2.     20 

De  3o  centimèties  ou  11  pouces.  2  4° 

De  33  centimètres  ou  12  pouces.  2  60 


Idem 

i.  entaillées. 

0 

f.  "2  C 

0 

96 

1 

2  2 

1 

46 

1 
1 

72 
98 

2 

22 

2 
2 
3 

48 

74 
00 

3 

66 

(  195  ) 

Pour  les  pen turcs  à  charnières,  il  faut  ajouter  à  leur 
prix  5o  c.  pour  chaque  nœud  ou  charnière. 
Charnière   en  cuivre  de  5   à  6  centimètres  entaillées  et 

posées  avec  vis  à  tête  fraisée i  f.  oo  c. 

Les  mêmes  de  8  à  g  cent i      70 

Couplet  noirci  de  10  à  11  cent.,  posé  en  place 

avec  vis o     5o 

Couplet  de  même  longueur  blanchi 075 

Idem  de  5  pouces o     go 

Idem  de  8  pouces 1      20 

Fiches. 

Les  fiches  servent  au  même  usage  que  les  pentures, 
les  charnières  et  les  couplets.  On  en  distingue  de  deux 
sortes  :  savoir  à  gond  et  à  charnière  ;  toutes  ces  fiches 
sont  ou  noires  ou  blanchies  ou  polies. 

Les  fiches  à  gond  blanchies  ou  polies,  sont  terminées 
par  des  moulures  tournées  qui  leur  ont  fait  donner  le 
nom  de  fiches  à  vase. 

Les  fiches  à  charnière  ou  de  brisure  sont  de  deux 
sortes;  dans  les  unes  la  broche  qui  enfile  les  charnières 
est  rivée  par  les  bouts;  dans  les  autres,  la  broche  est 
terminée  par  un  bouton  tourné  pour  pouvoir  soter  et 
séparer  les  parties  que  les  charnières  unissent  comme 
pour  les  châssis  de  croisée. 

Toutes  les  fiches  à  vase  dont  on  se  sert  sont  ou  blan- 
chies ou  polies  ;  il  y  en  a  de  communes  et  de  mieux 
faites.  La  pose  des  fiches  devient  aussi  coûteuse  que  la 
valeur  de  la  fiche  à  cause  des  mortoises  qu'on  est  obligé 
de  faire  pour  loger  les  lames  de  ces  fiches,  ce  qui  exige 


(  ^  ) 
des  ouvriers  particuliers  connus  sous  le  nom  de  /erreurs, 
qui   ont  plus  d'habileté    et   d'adresse  pour  ce   genre   de 
travail. 

Valeur  des  fiches  a  vase  posées  en  place,  y  compris 
/aux  /rais  et  bénéfice. 


Pour  fiches   or-         Pour    fiches     mieux 
dinaîres  bUui-  faites     et     polias 


De  8 cent. ou  3p., achat,  o  f.  a  5  c. 

Pose  compris  pointes.  .    o     25  chies-  marteau  t. 

o     5o 
Faux  frais  et  bénéfice,  f.  o     08 


of.  58  c. 

0  f.  68  c 

o  6o 

0  75 

o  72 

0  95 

0  84 

1  11 

0  96 

I   25 

1  08 

1  4° 

o  f.  58  c. 
Idem  de  11  cent,  ou  4  pouces.. 
Idem  de  i3  cent.  J  ou  5  pouces. 
Idem  de  16  cent,  ou  6  pouces. . 
Idem  de  19  cent,  ou  7  pouces.. 
Idem  de  21  cent,  ou  8  pouces.. 

Fiches  de  brisure  à  boutons  et  nœuds ,  polies. 

De  8  cent,  ou  3  pouces. .  .  . 
De  11  cent,  ou  4  pouces.  .  . 
De  i3  cent,  ou  5  pouces.  .    . 

Fiches  de  brisure  communes  à  broche  rivée. 

De  7  cent,  ou  2  pouces  f-,  ci.  . 
Idem  de  8  centimètres.    .    .    . 
Idem  de    10  centimètres.     .     .    , 
Idem  de  i|  centimètres.    _.    . 


ordinaire. 

nu  T. 

0  f.  5oc. 

0  f.  55  c 

0  55 

0  60 

0  65 

0  70 

0  f.  4o  c. 

of.  45  C- 

0  45 

0  5o 

0  55 

0  65 

0  60 

0  70 

C  *97  ) 

Serrures. 

i.°  Pour  portes  pleines  à  penne  dormant,  dites  com- 
munes, de  i3  centimètres  ou  5  pouces,  grisées  ou  blan- 
chies, clef  benarde,  posées  en  place  avec  vis,   gâche  à 

patte 6  f.  oo  c. 

Idem  de  16  cent,  j  ou  6  pouces 7      5o 

Idem  de  19  cent,  ou  7  pouces 9     00 

Les  mêmes  avec  clef  forée  se  paient  un  franc  de  plus. 
Les  serrures  à  tour  et  demi,  blanchies,  clef  benarde, 
se  paient  le  même  prix. 

Serrures  y  dites  bon  poussé,  clef,  vis,  gâche  et  entrée, 

posées  en  place. 

Celle  de  i3  centimètres 7  f.  00  c. 

De  16  centimètres 8     5o 

De   19  centimètres 10     00 

Serrures  à  tour  et  demi  avec  double  bouton  à  olive,  clef, 
vis  ,  gâche  et  entrée. 

De  i3  centimètres i4f.  00  c. 

De  16  centimètres i5     00 

De  19  centimètres 16     00 

Serrures  de  sûreté  ordinaire  à  penne  dormant  et  demi-tour , 
deux  clefs ,  gâche ,  vis  et  entrée. 

De  i3  centimètres 14  f.  00  c. 

De  16  centimètres i5     00 

De  19  centimètres.,   ►,  .    ._  ..  ...  ......   iG    00 


C  '98  ) 

SeJTures  de  sûreté,  deuxième  qualité,  mieux  faites ,  bien 
garnies,  la  clef  percée  jusqu'à  l'anneau,  idem. 

De  i3  centimètres i8f.  ooc. 

De  16  centimètres 20     00 

De   19  centimètres 22     00 

Les  serrures  de  16  centimètres,  troisième  qualité,  clefs 
forée  à  grosse  ferrure,  panneton  en  chiffre  en  Z  ou  en 

S,  idem 2ry  f.  00  c. 

Idem  de  19  centimètres 3o     00 

Lorsque  ces  serrures  sont  avec  garniture  tournée  plies 
valent  3  francs  de  plus. 

Serrures  de  sûreté,  première  qualité,  polies,  penne 
fourchu,  à  étoquiaux ,  à  patte,  clef  forée  à  jour, 
gâche  encloisonnée  à  patte ,  vis  et  entrée  posées  en 
place. 

De  16  centimètres 3o  f.  00  c. 

De   19  centimètres 33     00 

On   ajoute   3  francs  de  plus  lorsque  la  garniture  est 
tournée,  et  2  fr.  5o  c.  pour  double  bouton. 
Pour  un  verrou  à  coulisse  formant  4  pennes.     3  f.  00  c. 

Différentes  pièces  fournies  séparément. 

Pour  une  clef  benarde  pour  une  serrure  à  tour 

et  demi 2  00 

Pour  une  clef  forée  ordinaire 3  00 

Pour  une  clef  de  serrure  de  sûreté 4  00 

Et  si  elle  est  percée  à  jour 4  5o 


(  r99) 

Petite  clef   d'armoire.     . i  f.  oo  c. 

Bec  de   canne,  bouton  double  et  serrure  d'ar- 
moire, posés  en  place,  de  8  à  9  cent.  3     5o 
On    ajoutera   i5  centimes    pour   chaque  centimètre   de 
plus. 
Gâche  de  tôle  en  équerre  pour  serrure  d'armoire,  o  f.  00  c. 

Pour  serrure  de  porte o     ]5 

Gâche  à  pointe.     .  ;     .  1     00 

Faite  exprès .     .     .     .  1      a5 

Gâche  à  pâte  blanchie,  posée  avec  quatre    vis.  1      3o 

Faite   exprès..    .  1      60 

Forte  gâche  à  pointe  pour  serrure  de  sûreté.     .  1      oo 

Idem,    à   pâte 2     00 

Gâche  encloisonnée  et  blanchie,    avec  deux  vis.  1     3o 

Idem ,    pour  une  serrure  de  sûreté 1      60 

Idem,  à   étoquiaux  et  à   pâte   polie.       ...  3     00 
Verrous  à  bascule  pour  les  portes  à  placard  ,  à 
deux  ventaux,  montés  sur  platine  et  tige  cariée 
ou  à  pan ,  blanchis,  bien  conditionnés  et  posés 

en  place ,   à  raison  de.    • .     , 1      60 

le  pied  de  hauteur,   mesuré    sur  le  ventau  sur  lequel  il 
est  appliqué  d'environ  deux  mètres  et  demi. 

Verrous    montés  sur  platine    avec  gâche ,  poses    en  place. 

De    16  centimètres,    ordinaire 1  f.  5o  c. 

Idem ,    mais    plus     fort 2     00 

On  ajoutera  à  ces  valeurs  4  c.  pour  chaque  centimètre 
de    plus    de   tige;   ainsi,    pour   des      0^-3^.  f,,.,,. 

verrous  de  3 2  centimètres  ,  on  aura     2  f .  14  c.  2  f .  64  c. 

De    5o   centimètres 2     86  3     36 

De  7  5   centimètres 3     86  4     36 


(    20 O  ) 

D'un  mètre \     .     .     4^  8(3  c.     5  1".  36  c. 

Autres  petits  verrous,  appelés  targettes,  et  autres,  appelés 
loquetaus,  montés  sur  platine  de  4  cent,  sur  io.     o  f .  8o  c. 

On  augmentera    pour  chaque  centimètre    au-dessus  de 
dix,  12  centimes. 

Ceux  sur  un   nouveau  modèle i  f.  5o  c. 

et  i5  centimes  pour  chaque  centimètre  au-dessus  de  dix. 
Loquet   avec  bouton  à  olive  de   34  à  36  centimètres   de 

battant,   en    fer    poli,   posé  en   place.    .     .     3f.  ooc. 
Idem ,  plus  fort  avec  battant  de  4$  à  5o  cent.     4     °° 
Bouton  à   rosette    ou  boucle  pour  porte.     .     .      i      oo 

Équerres  simples  et  à  doubles  branches  pour  les  croi- 
sées et  plates-bandes  de  même  qualité  ,  posées  avec  vis 
à  tète  fraisée,  évaluées  à  raison  de  deux  centimes  par 
centimètre  de  longueur  ou  de  développement  jusqu'à 
24  pouces  ou  y4  centimètres,  dont  8  pour  plus- valeur 
de  l'angle,  savoir:  un  centime  pour  achat  et  un  centime 
pour  la  pose  ,  et  pour  celles  au-dessus  jusqu'à  un  mètre 
de  développement ,  un  centime  et  demi  pour  achat  et 
autant  pour  la  pose;  ce  qui  donne  pour  les  équerres  de 
6  pouces  ou  16  centimètres  et  demi  de  longueur  de 
branche  33  cent,  de   développement   .    .     .     .     o  f .  66c, 

Pour  celles  de  7  pouces  ou  19  cent o     76 

Pour  celles  de  8  pouces  ou  21  cent,  et  demi.    .     o     86 
Pour   celles    de  9  pouces  ou  24  cent.     . 
Pour  celles  de   10    pouces    ou    27   cent. 
Pour   celles    de    1 1   pouces    ou  3o    cent.    . 
Pour   celles  de  12   pouces  ou  32  cent,  et  demi. 

Pour  les  autres  plus  fortes,  depuis  12  pouces  jusqu'à  18 
pouces  de  longueur  de  branches,  on  ajoutera  12  centimes 
par  chaque  longueur  de  pouce. 


0 

96 

I 

08 

I 

20 

ï 

3o 

(    201    ) 

Espagnolettes. 

Détail  pour  une  espagnolette  de  i  mètres  de  longueur 
sur  6  lignes  ou  i3  millimètres  et  demi  de  grosseur, 
bien  faite  ,  garnie  de  toutes  ses  pièces ,  posée  en  place 
compris  dépense ,  faux  frais  et  bénéfice. 

Tige  avec  crochets,  embases,  pannetons  soudés,  lacets 

taraudés  avec  écroux,  à  5  fr.  5o  c.  le  mètre,  n  f.  oo  c. 

Poignée  pleine  comptée  pour  3o  cent.    ...  i     65 

Support  à  charnière,  taraudé  avec  écroux.     .  i      oo 

Trois  agraffes  renforcées,  posées  à  vis.    ...  3     oo 
Deux  gâches  en  fer  plat,  dressées  à  la  lime  et 
entaillées  de  leur  épaisseur  et  posées  avec  vis, 

à  6o  centimes i     20 


17  f.85c. 

ce  qui  donne  pour  ouvrage  Lien  fait  et  de  bonne  qualité, 
g  francs  par  mètre. 

Les  espagnolettes  de  7  lignes  de  grosseur,  ou  16  milli- 
mètres, peuvent  être  évaluées  à  5o  centimes  de  plus  par 
mètre. 

Celles  à  poignée  et  agraffes  évidées  ,  à  10  fr.  le  mètre. 

Celles  de  18  millimètres  de  grosseur  avec  embases 
tournées  bien  faites,  peuvent  s'évaluer  à  12  fr.  le  mètre. 

Enfin  ,  celles  faites  exprès  avec  plus  de  recherches ,  ne 
peuvent  être  évaluées  que  par  un  détail  particulier. 

Les  autres  objets  de  serrurerie  employés  dans  les 
bâlimens,  sont  les  boulons  pour  maintenir  les  ouvrages 
de  charpente,  les  chevilles  d'assemblage  et  les  chevillettes. 

CC 


(     202    ) 

Pour  la  menuiserie,  les  broches,  les  pâlies,  les  vis,  et 
enfin  les  clous. 

Boulons. 

On  distingue  dans  les  boulons  trois  parties  différentes  , 
auxquelles  il  faut  avoir  égard  dans  leur  évaluation.  Ces 
parties,  sont  la  télé  ,  la  tige  et  le  bout.  La  tête  peut-être 
ronde  ou  carrée,  la  tige  de  même,  et  le  bout  percé  pour 
recevoir  une  clavette,  ou  taraudé  pour  être  fixé  par  un 
écrou. 

La  tige  étant  susceptible  d'être  plus  ou  moins  grande, 
peut-être  évaluée  en  raison  de  sa  longueur.  Pour  la  tête 
et  le  bout,  quelques  vérificateurs  ont  ajouté  une  plus 
valeur  de  q  pouces  de  tige  pour  les  boulons  à  clavette , 
et  de  12  pouces  pour  ceux  à  vis  et  écroux;  ce  mode 
proportionnel  à  la  grosseur  des  boulons,  approche  autant 
qu'il  est  possible  de  la  vérité  :  on  peut  l'admettre  poul- 
ies nouvelles  mesures  en  fixant  la  plus  valeur  des  boulons 
à  clavettes  à  24  cent. ,  et  celle  des  boulons  à  vis  et  écroux 
à  32  centimètres. 

Pour  rendre  cette  évaluation  plus  facile ,  j'ai  dressé 
la  table  suivante  qui  donne  le  poids  du  mètre  de  longueur 
des  tiges  de  fer  carrées  et  rondes,  depuis  6  lignes  de 
grosseur  jusqu'à  12,  où,  depuis  i3  millimètres  jusqu'à 
27,  en  kilogrammes  et  grammes,  avec  le  prix  du  kilo- 
gramme en  raison  de  leur  grosseur  qui  rend  la  façon 
plus  ou  moins  chère. 


(    2o3    ) 


rROSSEUR 

Grosseur 

en 

en 

lignes. 

millimètres 

6 

«3    i 

7 

'5  1 

8 

18 

9 

20    1 

10 

22    - 

1 1 

24    4 

12 

2*7 

POIDS   D'CN    METRE 

de  longueur,  eu  tiges 


Carrées. 

i . 4o3 
1.910 
2.495 
3.i57 

5.898 

4-7*7 

5 .6i5 


Ronde 


1  .  103 

1 .5oi 

1.960 
2.481 

5.o65 
3.7or> 
4.410 


VALEUR   DU   KILOG. 

pour  les   tiges 


Carrées.         Rondes. 


fr.  c. 

1  i5 

i  10 

i  o5 

i  00 

o  95 

o  90 

o  85 


fr.   c. 
t   25 


20 

i5 
10 

o5 
00 


o  95 


VALEUR   D'UN    MÈTRE 

de  tiges 


Rendes. 


Carrées. 

fr. 

c. 

I 

61 

2 

10 

2 

62 

5 

i5 

5 

7° 

4 

33 

4 

77 

J7 
80 

25 

75 
22 


4     '9 


VALEUR    DE    LA    TETE 

et  du  bout ,  ponr  les 
Boulons  à  Clavettes 


Rondes. 


fr.  c. 

o  5g 

o  5o 

o  63 

o  76 

0  89 

1  04 
1  14 


fr.  c. 

O  02 

o  43 

O  54 


G5 

77 


o 
o 

0  s» 

1  00 


VALEUR   DE    LA   TETE 

et  du  bout,  ponr  Bou- 
lons avec  vis  et  rcrous 


Carrés. 

fr 

c. 

0 

5i 

O 

67 

O 

85 

I 

00 

I 

18 

I 

58 

I 

52 

Ronds 


fr.      c. 
O     43 


o  72 

0  87 

1  o3 
1  18 
1  34 


Des  chevilles  et   chevillettes   dont  on  fait    usage  pour 
l'assemblage  des  ouvrages  en  charpente. 

On  peut  évaluer  Jes  chevillettes  en  raison  de  leur 
longueur  ou  de  leur  poids,  celte  dernière  méthode  est 
préférable;  mais  il  faut  remarquer  que  plus  les  chevillettes 
sont  petites,  plus  il  en  faut  pour  un  poids  donné,  tel 
que  5o  kilogrammes. 

Plusieurs  expériences  consignées  dans  les  attachemens 
des  travaux  de  l'église  de  Sainte-Geneviève,  et  répétées 
pour  s'assurer  de  leur  exactitude,  ont  fait  connaître  que 
pour  former  un  poids  de  5o  kilogrammes  il  fallait  : 

454  chevillettes  de  5  pouces  ou  i3  cent.  j. 
4oo  de  5  pouces  \  ou  i5  cent. 
357  de  6  pouces  ou  16  cent. 
263  de  7  pouces  ou  19  cent. 


(  2o4) 

2i3  de  7  pouces  \  ou  20  cent. 

172  de  8  pouces  ou  22  cent. 

i58  de  9  pouces  ou  24  cent. 

i35  de  10  pouces  ou  27   cent. 

n4  de  i«  pouces  ou  3o  cent. 
98  de  12  pouces  ou  32  cent.  ~. 
Il  est  évident,  que  puisqu'il  faut  454  chevillettes  de 
5  pouces  et  autant  d'interruptions  pour  former  un  poids 
de  5o  kilogrammes,  tandis  qu'il  n'en  faut  que  98  de 
12  pouces  et  autant  d'interruptions  pour  former  le  même 
poids ,  le  prix  du  kilogramme  doit  être  plus  fort  pour  les 
chevillettes  de  5  pouces  que  pour  celles  d'un  pied;  car, 
si  d'un  colé  il  faut  plus  de  teins  pour  les  dernières,  il 
se  trouve  plus  que  compensé  par  l'augmentation  de  poids. 
C'est  d'après  ces  considérations  que  nous  avons  formé  la 
table  ci-après. 

Tableau  pour  l'évaluation  des  chevilles  et  chevillettes  en  usage 

j)OW>  la  charpente. 


D'après  l'ancien  système  des  mesures, 

D'après  le  nouveau  système 

Je  poids , 

poit 

s  et  monnaies. 

mesures  et  monnaies 

Longueur 

Poids 

Valeur 

Valeur  de   la 

Valeur 

Longueur 

Poids 

Valeur 

Valeur 

en  pouces. 

d'un  cent 
en  livres. 

d'un  cent. 

lnre.  d'après 
la  colonne 
Lente. 

progressive. 

en  centimètre 

d'un  Lent 

en 

kilogrammes. 

en  francs. 

du  kilogrern. 

1       s.  d. 

1.     s. 

d. 

f.          c. 

f.         c. 

4 

l7 

20 

1     3  G 

I        I 

I  1 

0     9 

S.  .  u 

20      U 

a  4a 

5 

22 

25 

1     2  8 

I        I 

G 

0  12 

IO.768 

25      41 

2  56 

6 

28 

5o 

1     1  5 

I        I 

1 

0  i5 

i">.7o5 

3 1     52 

2  5o 

7 

58 

40 

1     1  0 

I       0 

8 

0  18 

18,600 

4i     66 

2  24 

8 

58 

5o 

1   17  2 

I       O 

5 

0  21 

28. "i  .>> 

6.     89 

2   18 

9 

65 

68 

1     1  5 

O    19 

1  <, 

0  24 

~m>.838 

65     57 

2   12 

10 

:i 

:"> 

1     0  3 

O    le) 

5 

0  27 

56,224 

7'5     00 

2  06 

1 1 

88 

85 

0  19  3 

O    19 

0 

0  5o 

45,075 

86     i5 

2  00 

ta 

102 

95 

0   iS  : 

O    18 

7 

0  55 

49,928 

96    86 

1   94 

(    2o5    ) 

Des  broches  et  des  pattes  qui  servent  a  fixer  les  ouvrages 

de  menuiserie. 

Ces  broches  et  ces  pattes  qui  sont  de  différentes 
longueur  et  grosseur ,  se  vendent  au  cent  chez  les 
quincailliers;  mais  comme  les  broches  sont  sans  tête, 
et  que  les  pattes  ne  sont  ni  limées  ni  dressées,  ce  sont 
les  serruriers  qui  les  fournissent  après  les  avoir  ajustées. 
La  petite  table  ci-après ,  indique  les  prix  moyens  du 
quincaillier  et  ceux  du  serrurier,  compris  ajustement  et 
bénéfice. 

Prix  du  marchand.  Prix  du  serrurier, 
avec  ajustage  ec 
bénéfice. 

Pour  cent  broches  de  3  pouces.     2  f.  3o  c.     3  f.  3o  c. 

Idem  de  4  pouces 3     4°  4     5o 

Idem  de  5  pouces 3     5o         4     6° 

Ces  broches  assorties  peuvent  aussi  se  payer  à  raison 
d'un  franc  2  5  cent,  le  cent  de  kilogrammes  au  quincaillier, 
et  d'un  franc  5o  cent,  toutes  ajustées  au  serrurier. 

Prix    du  marchand.  Prix  du   serrurier. 

Pattes  à  pointes  de  3  po.,  le  cent.     3  f.  25  c.  4  £  3^  c- 

Idem  de  4  pouces 4     °°  5     00 

Idem,  à  scellement 4     2°  5     25 

Pattes    à    chambranles   à   vis    de 

5  à  6  pouces,  le  cent.    .    .    .  i5     00  17      5o 

Des  vis. 

Les  vis  varient  de  prix  en  raison  de  leur  longueur  et 
de  leur  grosseur.  Les  plus  petites,  dont  on  se  sert  poul- 
ies ouvrages  de  bâtiment ,   sont  d'environ    1 5  millimètres 


(    2o6    ) 

de  longueur,  qu'on  peut  évaluer  à  3  cent.  Pour  celles 
au-dessus  jusqu'à  4o  millimètres  de  longueur,  on  augmente 
un  centime  pour  5  millimètres  de  plus ,  et  depuis  4<> 
millimètres  jusqu'à  ioo,  un  centime  et  demi;  d'après 
cette  base ,  on  trouvera  pour  les  vis  : 

De      i5  millimètres 3  c. 

De     20  millimètres 4 

De     2  5  millimètres 5 

De     3o  millimètres 6 

De     35  millimètres 7 

De     4°  millimètres 8 

De     5o  millimètres 11 

De     60  millimètres i4 

De     70  millimètres 17 

De     80  millimètres 20 

De     90  millimètres 23 

De   100  millimètres 26 

Des  clous. 

On  emploie  pour  les  bàtimens  différentes  espèces  de 
clous;  ceux  dont  se  servent  les  maçons  pour  retenir  les 
enduits  de  plâtre  sur  les  bois  de  charpente,  les  plafonds, 
les  cloisons  en  planches  à  claire-voie,  etc.,  sont  :  i.°  les 
rapointis  qui  se  payent  de  45  à  5o  cent,  le  kilogramme 
en  raison  de  ce  qu'ils  sont  plus  ou  moins  fins;  les  clous 
de  charrette  60  cent.  ;  les  vieux  clous  de  bateau  80  cent.; 
les  clous  neufs,  dits  à  maçons,  95  centimes. 

Les  espèces  de  clous  employés  par  les  menuisiers  sont 
les  clous  doux,  dont  le  prix  du  kil.  est  de.  .  1  f.  18  c. 
Les  clous  à  sapin 1     25 


(  2°7  ) 

Les  clous  de  Liège i     60 

Les  clous  d'épingles  ordinaires  assortis.  ...      2     5o 

Ceux  plus  fins 3     4° 

Ces  clous  se  payent  souvent  aux  serruriers  qui  les 
fournissent  aux  maçons  et  aux  menuisiers  ;  mais  c'est 
un  abus,  parce  qu'on  en  compte  toujours  plus  qu'il  ne 
s'en  emploie,  et  que  la  plupart  des  ouvriers  vont  vendre 
ceux  qu'ils  prennent  de  trop.  Les  clous  doivent  être 
compris  dans  le  prix  des  ouvrages  auxquels  ils  sont  em- 
ployés ,  de  même  que  les  vis ,  les  broches ,  les  pattes  et. 
les  chevillettes. 


ARTICLE    VI. 

De  la  peinture  d'impression. 

j_j' OBJET  de  cette  espèce  de  peinture  est  de  couvrir 
les  surfaces  apparentes  de  plusieurs  espèces  d'ouvrages 
de  bâtimens ,  tant  pour  leur  conservation  que  pour  leur 
procurer  l'uniformité  de  ton  que  les  pièces  dont  ils  se 
composent  n'ont  pas  toujours  ,  et  de  leur  donner ,  en  les 
renouvellant,  cet  air  de  fraîcheur  et  de  propreté  que  le 
tems  leur  fait  perdre. 

Les  matières  qu'on  emploie  pour  ce  genre  de  peinture 
sont  des  terres  naturellement  ou  artificiellement  colorées, 
tels  que  les  ocres,  les  oxides  métalliques,  les  laques  et 
stils  de  grains  *,  etc. 

On  distingue  en  général  deux  espèces  de  peinture; 
l'une  dont  les  couleurs  sont  broyées  à  l'eau  et  à  la  colle  , 
qu'on  nomme  peinture  en  détrempe,  et  l'autre  désignée 


(    208    ) 

sous  le  nom  de  peinture  à  l'huile,  parce  que  les  couleurs 
sont  broyées  avec  celte  substance. 

On  fait  encore  quelquefois  usage  de  peinture  àl'essence, 
au  vernis,  à  la  cire,  et  enfin  dune  nouvelle  manière  de 
préparer  les  couleurs  à  1  esprit-de-vin ,  appelée  peinture 
lucidonique. 

On  croit  que  les  anciens  ne  connaissaient  pas  la  peinture 
à  l'huile.  Toutes  celles  qui  nous  sont  parvenues  sont  en 
détrempe  ,  faites  sur  des  enduits  frais  comme  la  fresque; 
ils  employaient  pour  ces  peintures  ,  comme  nous ,  les 
ocres,  les  oxides  métalliques,  les  craies  colorées.  Les  plus 
beaux  enduits  étaient  colorés  avec  le  minium,  la  chrisocole 
et  l'azur.  Pour  conserver  la  fraîcheur  et  l'éclat  de  ces 
peintures,  on  les  recouvrait  d'une  espèce  de  vernis 
composé  de  belle  cire  blanche  de  Carthage,  fondue  avec 
un  peu  d'huile,  quils  appliquaient  avec  des  chiffons  de 
soie  après  avoir  réchauffé  l'enduit  par  le  moyen  d'un 
réchaud  rempli  de  charbons  ardens.  Pour  mieux  faire 
pénétrer  la  cire  dans  l'enduit,  ils  le  frottaient  ensuite  avec 
des  chiffons  de  lin,  bien  propres,  pour  leur  donner  le 
poli  et  le  brillant. 

J'ai  trouvé  dans  les  ruines  du  palais  des  empereurs, 
à  Rome  et  à  la  ville  Adrienne,  des  restes  de  ces  enduits 
en  minium,  en  beau  vert  et  en  bleu  d'azur,  qui,  étant 
frottés,  avaient  encore  beaucoup  d'éclat.  Pour  les  peintures 
sur  bois,  tels  que  les  vaisseaux,  ils  employaient  une 
espèce  de  peinture  qu'ils  appelaient  encaustique ,  parce 
cpie  les  couleurs  étaient  broyées  à  chaud  avec  de  la  cire 
sur  des  plaques  de  bronze.  On  appliquait  ces  couleurs 
sur  les  surfaces  à  peindre,  en  les  échauffant ,  comme 
nous    l'avons    dit    ci-devant ,    avec  un  réchaud  de  feu. 


C  209  ) 

Des  différentes  espèces  de  peinture  d'impression 
actuellement  en  usage. 

i.°  De  celle  en  détrempe. 

Pour  celte  espère  de  peinture,  on  broyé  les  couleurs 
à  l'eau  et  on  les  détrempe  avec  de  la  colle  de  Flandre 
ou  de  peau  de  gants,  de  parchemin  ou  de  brochette 
préparée. 

Les  peintures  les  plus  ordinaires  de  ce  genre  sont  les 
blancs  de  plafond. 

Les  gris  et  les  blancs  à  la  colle  sur  murs  et  cloisons; 
les  couleurs  de  pierre  ou  badigeons. 

Les  blancs  mats  sur  boiseries. 

Les  blancs  dits  d'apprêt. 

Les  détrempes  vernies. 

Celle  dite  chipolin. 

Les  marbres  et  bois  veinés. 

Les  panneaux  feints  et  les  moulures. 

Les  détails  pour  l'évaluation  de  ces  différens  ouvrages 
se  composent  : 

i.°  de  la  valeur  des  couleurs; 

a.0  des  liquides  qu'il  faut  pour  les  broyer  et  délayer; 
3.°  de  la  main-d'œuvre  pour  leur  préparation  et  emploi; 
4-°  des  faux  frais  et  bénéfices  de  l'entrepreneur. 


D  D 


(    210    ) 

Prix  des  couleurs  les  plus  en  usage  (i). 

lilClllÇS»  La  litre.  Le  kilogramme. 

De  Bougival  ou  de  Meudon.  .    .  o  f.  34  c.  o  f.  67  c. 

De  craie o     i5  o     3i 

De  céruse ,  première  qualité. .    .  o     80  1     63 

Deuxième  qualité o     70  1      43 

De  plomb  en  écailles 1     25  2     56 

En  trochisques 2     26  4     5û, 

Hou  g  es. 

Ocre  rouge o     20  o     41 

Rouge  brun  d'Angleterre.    .    .    .  o     3o  o     61 

Rouge  de  Prusse o     4$  °     92 

Faux  minium  ou  mine  rouge.  o     80  1     63 

Mine  orange 1      25  2     5j 

Vermillon 6     00  12     23 

Cinabre  natur.  broyé  une  i.re  fois.  10     20  20     42 

Laque  fine  carminée 24     00  49     o0 

Non  carminée 4     00  28      53 

Idem,  deuxième  qualité.  ...  g     00  18     38 

Jaunes. 

Ocre  jaune  commun o      17  o     35 

Ocre  de  Rut o     ^5  o     92 

Stil  de  grain  de  Paris 1      20  2     45 

Stil  de  Hollande 1      4°  2     86 

Jaune  de  Naples ,  r.re  qualité.  4     °°  8      16 

(1)  Ces  prix,  ainsi  que  les  détails,  sont  tirés  en  partie  de  l'ouvrage  de 
M.  Morisot,  qui  parait  avoir  fait  une  étude  particulière  de  tontes  les  opérations 
relatives  à  la  peinture  d'impression. 


(  **1  ) 

Orpin.    r 3  5o 

Jaune  minéral 2  5o 

Terra  mérita 2  25 

Graine  d'Avignon 2  5o 

Verts. 

Vert  de  gris  en  poudre 3  f.  00  c. 

Cendre  verte 6  00 

Terre  verte,  belle  qualité..    .    .  3  00 

Terre  verte  commune 1  60 

Vert  de  montagne 3  5o 

Vert  de  vessie 5  5o 

Bleus. 

Tournesol  en  pain 1  5o 

Bleu  liquide.. 1  25 

Bleu  de  Prusse ,  première  qualité.  10  00 

Deuxième  qualité 7  00 

Indigo 16  00 

Cendre  bleue,  première  qualité.  9  00 

Deuxième  qualité 6  00 

Bleu  d'émail 3  00 

Bruns. 

Terre  d'ombre o  5o 

Stil  de  grain  brun  d'Angleterre..  8  00 

Terre  de  Sienne,  calcinée..    .    .  7  00 

Terre  de  Cologne %  00 


7 

ib 

5 

10 

4 

60 

5 

10 

6  f.  i3  c 

12 

25 

6 

12 

3 

26 

7 

14 

11 

22 

3 

06 

2 

55 

20 

4i 

«4 

28 

32 

65 

18 

36 

12 

22 

6 

i3 

I 

02 

16 

33 

14 

28 

2 

04 

20 

2 

45 

i5 

4 

38 

3o 

0 

Gi 

20 

0 

4x 

00 

12 

24 

7° 

1 

43 

00 

40 

82 

C    212    ) 

Noirs. 

Noir  divoire 1 

Noir  de  pèche 2 

Noir  de  charbon  fin o 

Idem,  commun o 

Noir  de  fumée 6 

Autres  matières. 

Mine  de  plomb o 

Bronze 20 

Or  en  feuilles. 

i.Te  qualité  ,  le  millier  de  feuilles,  de  90  £  00  c.  à  120  f. 

Le  livret  de  23  feuilles,  de 2     i'6      à      3 

2.e  qualité,  le  millier  de  feuilles,  de  70  à    80 

Le  livret  de  2  5  feuilles,  de 1     75      à      2 

4 

Autres  substances. 

Litarge o  f.  70  c. 

Couperose 1      20 

Huile  grasse 1      20 

Cire  jaune 3     25 

Sel  de  tartre 4     °° 

Savon  noir o 

Ponce  choisie o 

Eponge 10 

Huile  de  noix 1 

Huile  d œillet,  dite  huile  blanche 1      10 

Huile  de  lin,  bonne  qualité 1     00 

Essence  de  térébenline 09° 


70 

9° 
00 

20 


(  2i3  ) 

Colle. 

On  fait  usage  pour  la  peinture  de  bâtiment  de  trois  es- 
pèces de  colles.  La  plus  belle,  faite  La  Uvre.  Le  kilograœme. 
avecdu  parchemin  choisi,  revient  à.     o  f.  26  c.  o  f.  53  c. 

Celle  appelée  brochette o     20  o     41 

Celle  en  cuir  de  lapin o     i5  o     3o 

Vernis. 

Les  vernis  se   vendent  à  la  pinte  ;  le   prix  actuel  de 

celui    de    première    qualité ,    est  P  nle.  Lllre. 

de 7  f.  00  c.  7  f.  53  c. 

Deuxième  qualité 5  5o  5     91 

Vernis,  dit  à  bois 3  00  3      23 

Vernis  gras,  deuxième  qualité..    i5  00  16      i3 

Vernis,  dit  Gros-Guyot 1  5o  1      61 

Vernis  à  l'essence,  dit  de  Hollande.      1  7  5  1      88 

Eau  seconde o  60  o     65 

Pria:  de  la  main-d'  œuvre . 

Le  prix  de  la  journée  des  peintres  étant  actuellement 
de  4  fr«i  chaque  heure  ou  dixième  vaudra  4°  c. 

Comme  les  prix  de  peinture  varient  en  raison  des 
couleurs  et  de  leur  mélange,  on  les  exprimera  dans 
chaque  détail  pour  un  mètre  superficiel  ou  pour  une  toise. 

Quant  au  bénéfice  et  faux  frais,  j'ai  pensé  qu'ils  devaient 
être  évalués  à  un  cinquième  de  la  dépense  présumée , 
comme  pour  la  menuiserie. 

Il  faut  presque  toujours  (aire  sur  les  surfaces  à  peindre 
des  préparations  préliminaires  avant  d'y  appliquer  les 
couleurs;  telles  que  les  échaudages,  les  encollages,  les 
grattages ,   les  lessivages  et   les  lavages.  Ces  opérations 


(    2*4) 

peuvent  s'évaluer  en  raison  des  superficies,  comme  la  toise 
ou  le  mètre  carré. 

Echauddge SUrleSniWS etplafoilds.     Toi50  saperfkieUe.  Mètr.  superficiel. 

A  une  couche o  f.  19  c.         o  f.  o5  c. 

A  deux  couches o     38  o     10 

A  trois  couches o     5e]  o     i5 

Encollages. 

Sur  des  surfaces   unies ,    à    une 

couche o     57  o      i5 

Sur   des    menuiseries   ornées   de 

moulures o     68  o     18 

Gratages. 

Gratage   d'anciennes  couches    de 

peinture  en  détrempe  à  une  ou 

deux  couches  ,  peu  collées  sur 

murs  et  plafonds o     38  o     10 

Pour  un   plus  grand  nombre    de 

couches  à  bonne  colle ....      o     76  o     20 

Sur  des  boiseries 1      i4  o     3o 

Sur   des    peintures    idem ,    mais 

vernies.  . 

Sur  des  peintures  à  7  ou  8  couches 

bien  collées 3     79  1     00 

Lessivages. 

Lessivage  simple  à  l'eau  seconde 

coupée o     4^  o     ia 

Idem,  à  l'eau  seconde,  plus  forte  , 

pour     dégraisser     d'anciennes 


1     33  o     35 


(    *$S) 

peintures  à  l'huile  et  en  recevoir 

de  nouvelles o     57  o      10 

Idem ,  pour  dégraisser  d'anciennes 
huiles  et  recevoir  de  la  dé- 
trempe  o     76  o     20 

Idem  f     pour    enlever    d'anciens 

vernis o     91  o     24 

Lavages. 

Lavage    et  nettoyage    simple    de 

carreaux  et  parquets  avant  d  elre 

mis  en  couleur o     38  o     10 

Idem,  avec  grattage o     76  o     20 

Idem,  pour  carreaux  neufs  passés 

au   grès  et  sciure   de   bois,   et 

parquets  frottés  d'oseille..    .    .      o     91  o     24 

Carreaux   en  pierres   de   liais   et 

marbres  noirs,  grattés,  lavés  et 

passés  légèrement  au  grès.  .    .      o     76  o     20 

Détails  pour  la  formation  des  prix  des  ouvrages  de 
peinture  en  détrempe  les  plus  en  usage  dans  les 
bdtimens. 

Blanc  faiblement  collé  sur  plafond  neuf  pour  une  toise 
carrée,  8  hectogrammes  de  blanc  de  Bougival 

apprêté,  à  raison  de   10  c.  le  kilogramme.,  o  f.  08  c 

Un  huitième  de  kilogramme  de  colle,  dite  bro- 
chette, à  raison  de  41  cent °     °5 

Tems  pour  l'emploi  ou  façon,  -^  de  jour,  à  4  f •     o     16 

o  f.  29  c. 
Bénéfice  et  faux  frais  un  sixième o     06 

o  f.  35  c. 


(  2i6) 

Valeur  du  mètre  carré  à  une  couche ....  o  f.  og  c. 

Pour  deux  couches o      17 

Avec  une  couche  dechaudage o     22 

Lorsque  la   première   couche   est  un   encollage  ,   elle 

vaut of.  14  c. 

La  seconde o     09 

La  troisième o     08 

Blanc  de  plafond  à  trois  couches  avec  encollage,     o  f.  3i  c. 

Plafond  a  trois  couches,  dont  une  d'encollage ,  une  de 
blanc  ordinaire ,  et  une  de  teinte   azurée. 

Encollage o  f.  i4c. 

Deuxième  couche .    .      o     og 

Teinte  azurée , o      10 

Valeur  du  mètre  carré.    .    .     o  f.  33  c. 

Blanc  et  gris  à  deux  couches  sur  mur  ou  enduit  de 

plâtre  (  1  ). 

Encollage of.  14  c. 

Blanc  de  teinte o      10 


Blanc  à  deux  couches of.  24c. 

Blanc ,  gris  et  couleur  de  pierre ,  a  trois  couches. 

Encollage of.  i4c. 

Deuxième  couche o     og 

Teinte o      10 


o  f.  33  c. 

f  1  )  Tontes  les  évaluations  suivantes  sont  pour  le  mètre  carré. 


(  217  ) 
Blanc  idem,  sur  boiserie. 

Encollage of.  18  c. 

Deux  couches  de  teinte o     20 


o  f.  38  c. 

Idem ,  avec  blanc  de  céruse. 

Encollage o  f .  18  c. 

Deux  couches  de  teinte  avec  un  quart  de  blanc 

de  céruse.    . o     42 


o  f.  60  c. 


Blanc  idem ,  a  4  couches  les  fonds  poncés. 

Encollage of.  18  c. 

Couche  de  blanc o     09 

Deux  couches  de  teinte o     42 

Ponçage  et  égrenage  avec  soin o     i5 


o  f.  84  c. 


Couleur  de  pierre  sur  mur  ou  plâtre  ,  a  trois  couches. 

Encollage of.  i4c. 

Deux  couches  de  teinte o     24 

o  f.  38  c. 


Blanc  ou  gris  en  détrempe  vernie  sur  boiserie,  a  5  couches. 

Une  d'encollage ,    .    .    .      of.  18c. 

Deux  couches  de  blanc o     18 

Deux  couches  de  teinte o     42 

Ponçage   et  égrenage o      2S 

Encollage  à  froid  et  vernis,  une  couche.  .    .      o     70 


C  ai8  ) 
La  même  peinture ,  a  g  couches. 

Une  d'encollage of.  18  c. 

Trois  couches  de  fond o     27 

Ponçage  et  égrenage  bien  fait o     25 

Deux  couches  de  teinte o     42 

Une  d'encollage  à  froid o     08 

Deux  de  vernis 1     00 

2  f.  20  c. 

Détrempe  vernie,  dite  Chipolin,  composée  de  i5  couches. 

Quatre  d'encollage,  à  18  cent o  f.  72  c. 

Srpt  de  fond,  à  i3  cent.,  compris  ponçage,  o     91 

Deux  de  teinte,  à  21  cent o     42 

Deux  de  vernis,  compris  encollage  à  froid.  .  1      10 

3-£  i5c. 


PEINTURE,   DITE  DÉCORS. 

Couleur  de  pierre  sur  murs ,  a  trois  couches ,  avec  joints. 

Encollage o  f.  i4  c. 

Une  couche  de  fond o     09 

Une  couche  de  teinte o      12 

Joints  d'appareil  sans  frotis 1      00 

Valeur.    .    .  1  f.  35  c. 
Lorsque  les  joints  sont  éclairés  et  ombrés  avec 

frotis,  on  ajoute o     y5 

Valeur.    .    .  2  f.  10  c. 
Le  mètre  carré  de  briques  feintes  avec  joints, 

vaut 3     i5 

Idem,  de  granit  eu  détrempe,  sans  vernis.  .  2     00 

Et  vernis,  à  deux  couches 3     08 


C  219  ) 

Le  mètre  carré  de  marbres  veinés ,  a  5  couches ,  et  vernis. 

Encollage ,  o  f.  i4c. 

Deux  couclies  de  fond,  poncées  et  adoucies,  o     26 

Deux  couettes  de  teinte. o     42 

Façon  de  marbre 2     5o 

Deux  couches  de  vernis 1     08 


Valeur.    .    .  4f-  4°  c- 
Le  même ,  avec  les  deux  couches  de  teinte  à 

l'huile 5  00 

Bois  veinés,  aussi  à  5  couches,  et  vernis.    .  4  °° 

Idem ,  avec  deux  couches  de  teinte  à  l'huile.  4  60 

Menus  ouvrages  en  détrempe. 

Contrecœur  de  cheminée  en  grisaille.     ...  o  75 

Idem,  en  mine  de  plomb,  compris  retour..  5  00 

Peinture  a  l'huile. 

Couleurs  olive,  jaune  et  rouge,  à  une  couche, 

le  mètre  carré o  42 

A  deux  couches o  76 

A  trois  couches 1  o5 

Couleur    d'ardoise  ,   gris   et  blanc  de    céruse , 

à  une  couche,  le  mètre  carré o  48 

A  deux  couches o  85 

A  trois  couches 1  20 

Verts   pour  grillages  et  autres,  à  3  couches, 

dont  une  olive  et  deux  de  vert 1  5o 

Gris  et  blanc  de  céruse,  à  trois  couches,  et  vernis.  2  4° 

Marbres  veinés 5  5o 


(    220    ) 

Bois,  idem 4     ^° 

Granité,  à  trois  couches,  et  vernis 4     ao 

Couleur  de  pierre,  à  l'huile,  à  trois  couches, 

avec  joints  d'appareil  figurés  sans  frotis. .    .      2     4° 
Couleurs  idem,  avec  joints  éclairés  et  ombrés 

avec  frotis 2     80 

Carreaux  et  parquets  peints  en  rouge  ou  jaune, 
à  trois  couches,  la  première  et  la  seconde 
à  l'huile,  encaustiqués  et  frottés,  se  paient 

à  raison  de o     75 

le  mètre  carré. 

Autres  ouvrages. 

Le  mètre  linéaire  de  plinthes  en 

marbres  et  vernies,  de  16  cent.  Alhai„.  En  détrenipe. 

de  hauteur o  f.  60  c.  o  f.  45  c. 

Plin.hes  couchées  en  fonds  de 
marbres  et  non  vernies,  le  mètre 
courant o     4°  o     3o 

Chambranle    de    cheminée  peint 

en  marbre  et  vernis ,  bien  fait.     9     5o  8     5o 

Moulures  feintes  ombrées  et  éclai- 
rées à  l'effet,  le  mètre  linéaire 
pour  quart  de  rond  talon  ou 
cimaise  couronnés  d'un  filet  jus- 
qu'à 5o  millimètres  de  largeur, 
bien  fait o     4°  o     3o 

Ceux  au-dessus,  en  proportion 
de  la  largeur,  à  raison  de  8  cent, 
pourchaque  centimètre  de  plus. 

Filet  simple ,  le  mètre  idem. .    .     o     20  o     16 


(    221    ) 

Idem,  à  deux  teintes,   ombré  et 

éclairé o     3o  o  f.  24  c. 

Pièce  de  ferrure  peinte  en  noir  au  vernis.    .  o  10 
Lettres  et  chiffres  depuis  6  cent,  de   hauteur 

jusqu'à  io o  20 

Le  kilogramme  de  mastic  à  l'huile i  6o 

Journée  de  compagnon  peintre 4  0o 

Nouvelle  peinture,  appelée  lucidonique. 

Ce  genre  de  peinture  dont  les  couleurs  sont  préparées 
à  l'esprit  de  vin,  a  été  imaginé  il  y  a  environ  douze  ans 
par  madame  Cosseron,  qui  tient  un  dépôt  de  ces  couleurs  , 
rue  Dauphine  ,  N.°  20. 

Ces  couleurs,  qui  sont  liquides,  se  trouvent  toutes 
préparées ,  de  toutes  teintes  et  de  toutes  nuances ,  prêtes 
à  être  employées;  elles  s'appliquent  à  froid.  Les  couleurs 
foncées  portent  avec  elles  un  brillant  qui  dispense  de 
vernis.  Pour  les  teintes  claires  et  les  couleurs  tendres, 
on  met  une  dernière  couche  de  vernis  préparé,  appelé 
lucidonique. 

Lorsque  ces  couleurs  sont  dans  des  bouteilles  bien 
bouchées,  elles  se  conservent  long-tems  sans  s'altérer, 
et  elles  sont  d'un  transport  facile.  On  peut  peindre  avec 
dans  toutes  les  saisons,  tant  à  l'intérieur  qu'à  l'extérieur , 
sur  des  murs,  boiseries,  carreaux  et  parquets  d'appar- 
temens.  Ces  peintures  ont  l'avantage  de  pouvoir  s'appliquer 
sur  des  plâtres  frais,  sur  les  parties  humides  et  même 
salpêtrées  ;  elles  peuvent  se  laver  sans  déteindre,  et 
reprennent  en  séchant,  après  les  avoir  essuyées,  leur 
premier  brillant.  On  peut  les  appliquer  sur  de  bons  fonds 
à  l'huile ,   ainsi   que   sur  de  bons  encollages  \  elles   sont 


(    222    ) 

d'une  exécution  rapide ,  et  comme  elles  n'ont  pas  l'odeur 
désagréable  des  peintures  à  l'huile  ou  à  l'essence,  on  peut 
occuper  tout  de  suite,  et  sans  danger,  les  appartenons 
où  on  les  a  employées. 

Depuis  180  >,  on  a  fait  usage  avec  succès  de  ce  genre 
de  peinture  dans  différens  étahlissemens  publics,  maisons 
royales  et  particulières,  où  elles  conservent  toute  leur 
fraîcheur. 

Avant  d'appliquer  ces  couleurs  sur  d'anciennes  peintures, 
tant  sur  les  boiseries  que  sur  les  carreaux  et  parquets, 
lorsqu'ils  sont  chargés  de  cire  ,  de  corps  gras  ou  de  plâtre  , 
il  faut  avoir  soin  de  les  lessiver  à  l'eau  seconde  et  de  les 
bien  laver ,  et  de  n'appliquer  les  couleurs  que  lorsque  les 
carreaux  sont  bien  secs. 

Avant  de  se  servir  de  ces  couleurs  ,  il  faut  secouer 
fortement  les  bouteilles  pour  bien  mêler  l'esprit  de  vin 
qui  reste  dessus ,  et  ne  les  verser  dans  un  vase  qu'au  fur 
et  mesure  de  l'emploi.  Lorsqu'on  emploie  ces  couleurs , 
il  faut  toujours  se  munir  desprit  de  vin  pour  les  rendre 
plus  fluides  quand  elles  sont  trop  épaisses,  et  pour  ombrer 
et  filer  les  panneaux,  veiner  les  bois  ou  les  marbres  feints, 
imiter  les  granités.  L'esprit  de  vin  sert  encore  à  nétoyer 
les  pinceaux,  rincer  les  bouteilles  pour  ne  point  perdre 
de  couleur. 

Pour  appliquer  les  couleurs,  on  se  sert  d'une  brosse 
à  vernir;  on  étend  d'abord  une  première  couche,  on 
rebouche  ensuite  les  trous  et  les  fentes  qui  peuvent  se 
trouver  sur  l'objet  à  peindre  avec  du  mastic  composé  de 
blanc  d  Espagne  et  de  transparente  claire  ou  de  la  même 
couleur  lucidonique  qui  doit  servir  à  peindre.  Ce  mastic 
doit  être  employé  très-promptemcnt ,  et  il  n'en  faut  faire 


(    223    ) 

qu'à  mesure  du  besoin.  Vingt  minutes  après  avoir  mis 
la  première  couche  ,  on  peut  mettre  la  seconde ,  et  la 
troisième  en  transparente  claire  ou  foncée  quelques  heures 
après,  ce  qui  donne  encore  plus  de  brillant  à  la  peinture. 
Il  faut  tenir  les  teintes  plus  claires ,  parce  que  les 
couleurs  lucidoniques  tendent  plutôt  à  foncer  qua  pâlir, 
surtout  la  dernière  couche  de  brillant  qui  efface  toutes 
les  ondulations  qui  peuvent  résulter  des  deux  premières 
couches  ou  du  mélange  des  couleurs. 

Prix  de  la  livre  pesant  des  couleurs  lucidoniques, 

EN    1814. 

Ces  couleurs  se  vendent  toutes  préparées ,  en  liqueur 
et  prêtes  à  être  employées ,  en  gros  et  en  détail. 

Désignation  des  couleurs. 

Bleu  de  roi,  mat 7  f.  00  c. 

Violet  foncé,   amarante  et  lilas  ,  idem.   ...  7  00 

Laque  carminée  ,   idem 7  00 

Vert  pistache  et  vert  pré  ,  brillant 7  00 

Jaune  d'or  et  citron,  idem 7  00 

Vert  d'eau  et  vert  pomme,   mat 7  00 

Acajou,  marroquin,  demi-brillant 7  00 

Bleu  céleste,  bleu  turquin,  mat 6  00 

Vert  bronze,  olive  et  américain,  brillant. .    .    .  6  00 

Jaune  soufre  ou  paillé,  mat 6  00 

Orange,  brillant 6  00 

Vermillon  pur,   idem 6  00 

Hortensia,  couleur  de  chair,  mat 6  00 

Teinte    de    pierre    pour    les    statues    et    les 

monumens,  idem 5  5o 


(  "4) 

Jaune  pour  première  couche  des  fonds  d'aca- 
jou, idem 5  f.  5o  c. 

Chamois,  couleur  badigeon,  nanquin ,  idem..      5     5o 

Noisette  claire  ou  foncée,  idem 5     5o 

Blanc  de  lait  ou  azuré,  idem 5     5o 

Gris  souris  et  gris  perlé,  idem 5     5o 

Gris  ardoise,   brillant 5      5o 

Chocolat  clair  ou  foncé,  mat 4     ^o 

Couleur  de  bois,  de  chêne  ou  de  noyer,  idem.     4     5o 
Jaune  dltalie  et  stil  de  grains,  brillant.    .    .      4      ^° 

Terre  d'ombre  et  puce  foncé,  idem 4     ^o 

Noir  et  couleur  de  fer ,  idem 4     5o 

Couleur,  dite  transparente  foncée,  pour  meu- 
bles et  parquets  d'appartemens  ,  que  l'on  met 
en  dernière  couche  sur  toutes  les  couleurs 

foncées,  brillante 4     o0 

Transparente  claire,  pour  mettre  en  dernière 
couche  sur  les  couleurs  claires  qui  ne  portent 
pas  de  brillant,  et  en  première  couche  sur 
les  parties  salpètrées,  afin  de  boucher  les 
pores  de  la  pierre  avant  de  mettre  les  couches 

de  teinte,  idem 3     5o 

Ocre  jaune,  brillante 3     5o 

Jaune  ou  rouge  pour  carreaux,  idem.     ...      3     5o 
Couleur   de   bois   pour  les   parquets   d'appar- 
temens, idem 3     5o 

La  livre  pesant  de  ces  couleurs,  bien  mises,  produit 
une  toise  carrée  ou  quatre  mètres,  à  deux  couches.  Deux 
couches  suffisent  pour  peindre  les  carreaux  ou  parquets 
d'appartemens ,  parce  que  ces  couleurs  portent  leur 
brillant. 


C    225   ) 

Avec  une  livre  de  transparente  claire  ou  foncée ,  on 
vernit  quatre  toises  d'ouvrage;  une  seule  couche  de  trans- 
parente suffit  sur  les  couleurs  mates  à  deux  couches. 

Prix  de  la  toise  superficielle  des  peintures  lucidoniques , 
payées  aussi-tôt  après  la  vérification  des  ouvrages  , 
exécutés  par  de  bons  ouvriers  faisant  aussi  le  décor, 
les  marbres ,  granités  et  bois  veinés. 

Peinture  lucidonique  unie,  à  trois  couches,  dune  seule 
teinte,  portant  son  brillant 
sur  murs,  boiserie  et  par- 
ties humides,  valeur  de  la  v,      .     ., 

'  Valeur  du  mètre  carre. 

luise O  f.   OO   C.         T      -a-  Couleur 

J  '  Lucidonique.  ordinaire. 

Du  mètre a  f.  37  c 

Valeur  des  peintures  ordi- 
naires de  même  genre.  2  f.  10  c. 

De  deux  teintes  recham- 
pies  10     00  2     64         2     34 

De    trois    teintes  ,     avec 

moulures  rechampies.    11      00  2     00  2     5t 

Frises    et    soubassemens 

unis 8     00  2      11  2      00 

Granité  et  porphyre  pour 

soubassemens 12     00  3      16         3     00 

Marbre  blanc ,  bleu  lur- 

quin,  Sainte-Anne.  .    .    18     00  4     75  4     5o 

Marbre  précieux,  brèche 
violette,  vert  de  mer, 
vert  Campan  ,  broca- 
telle 21     00         5     54         5     00 

F  F 


Albâtre  et  agate 


i5 


00 


oo 


(  0.26  ) 

...    24      00 

Bois  satinés ,  gris ,  ama- 
rante, citron 18 

Bois  d'acajou,  de  chêne, 
de  sapin,  de  noyer.    . 

Transparente  foncée,  mise 
sur  bois  neuf,  à  trois 
couches,  pour  laisser 
voir  les  veines.    .    .    . 

Mise  en  couleur  des  car- 
reaux ou  parquets  en 
rouge,  jaune,  couleur 
de  bois ,  à  deux  cou- 
ches  

Anciennes  peintures  les- 
sivées et  vernies  à  neuf, 
à  deux  couches. .    .    . 


00 


00 


6 

36 

5    75 

4 

75 

4    5o 

3 

96 

3    75 

I     60 


00 


1     o5 


1     o5 


Pied  courant.  Mètre  courant. 

Plinthes  unies  jusqu'à  .3  pouces.     .      o  f.  i5c.     o  f.  46  c. 
En  marbre  ordinaire o     25  o     77 

Ouvrage  à  la  pièce. 

Bronze  avec  frottis  doré,      o  f.  4o  c. 

Ferrure  unie o     i5 

Avec  frottis  en  bronze.    .      o     3o 
Ferrures  en  or  ou  argent,  glacés  en 

vert  ou  bleu  et  vernie 1     00         3     08 

Espagnolette  et  grands  verroux..    .      1     00         3     08 


(  227  ) 

ARTICLE    VII. 

Evaluation  des  ouvrages  de  marbrerie. 

tSoiJS  cette  dénomination,  on  compiend,  à  Paris,  les 
dallages  et  carreaux  en  pierre  dure,  dite  de  liais,  ainsi 
que  ceux  en  marbre  et  autres  ouvrages  pour  revêtemens  , 
chambranles,  etc.  Les  détails  pour  l'évaluation  de  ces 
différens  ouvrages  doivent  se  composer  en  général  :  i.°  de 
la  quantité  de  pierres  ou  marbres  en  œuvre  et  du  déchet 
qu'ils  ont  pu  éprouver  pour  les  façonner;  a.0  de  la 
main-d'œuvre  pour  débiter  ces  matières  et  développer  la 
forme  des  ouvrages;  3.°  du  transport  et  de  la  pose  en 
place. 

Premier  détail  pour  les  dallages  en  pierre  de  liais. 

Le  mètre  cube  de  cette  espèce  de  pierre,  rendue  à 
l'atelier,  vaut  actuellement  75  francs;  comme  elie  se 
débite,  ainsi  que  le  marbre,  à  la  scie  agrès,  le  déchet, 
compris  l'écarissage  des  blocs,  peut  être  évalué  ai,  ce 
qui  porte  la  valeur  du  mètre  cube  en  œuvre  à.  87  f.  00  c. 
4  mètres  carrés  pour  l'écarrissage  des  blocs , 
à  3  fr.,  le  dressage  des  deux  lits  étant  compté 

comme  sciage 12     00 

Valeur  du  mètre  cube  prêt  à  être  débité   à 

la  scie 99  f.  00  c. 

et  pour  chaque  mètre  carré  d'un  centimètre  d'épaisseur, 
99  centimes. 


(  "8  ) 

A  ce  prix,  il  faut  ajouter  deux  parcmens  de  sciage, 
évalués  compris  redressement  des  gauches  à  raison  de 
4  francs  le  mètre  carré. 

Ainsi,  pour  un  mètre  superficiel  de  dalles  de  4  centi- 
mètre d'épaisseur,  on  aura  :  i .°  pour  la  pierre.       3  f.  96  c. 
2.0  pour  les  deux  parcmens  de  sciage.     .     .        8     00 
Pour  la  pose  en  place  avec  plâtre  ou  mortier 


Valeur  présumée. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième.  .    . 


Vale 


ur. 


00 


12  f.  ç;6  c. 

1     85 


i4  f.  81  c. 


Comme  le  sciage  et  Ta  pose  des  dalles  n'augmentent  pas 
en  raison  de  leur  épaisseur,  il  suffit  d'ajouter  au  détail 
précédent  1  fr.  i3  cent,  pour  chaque  centimètre  de  plus 
d'épaisseur  :  ainsi ,  pour  un  mètre  carré  de  dalles  de 
5   cent,   ou   22   lignes   d'épaisseur,  on  aura.      i5f.  q4c. 

Pour  6  centimètres  ou  26  lignes 17      07 

Pour  7  centimètres  ou  3i   lignes 18     20 

Pour  8  centimètres  ou  35  lignes  et  demie  .      19     33 
Pour  9  centimètres  ou  4°  lignes.  .....      20      l^Q 

Pour  10  centimètres  ou  44  lignes  un  tiers..      21     5g 
Pour  11  centimètres  ou  48  lignes  trois  quarts.     22      72 
Pour  12  centimètres  ou  53  lignes..    ....      23     85 

Pour  i3  centimètres  ou  57  lignes  deux  tiers.     24     98 

Pour  14  centimètres  ou  G2  lignes 26      11 

Pour  i5  centimètres  ou  66  lignes  et  demie.     27     24 
Pour  16  centimètres  ou  71  lignes 28     3j 


(    229    ) 

Deuxième  détail  pour  le  carrelage. 

Pour  les  carreaux  de  2  centimètres  d'épaisseur  sur 
3o  à  32  centimètres  de  diamètre,  le  déchet  de  la  pierre 
peut  être  évalué  à  un  quart,  ce   qui  porte  la  valeur   du 

mètre  cube  à.     ...    * g3  f.  94  e- 

92  m.  superficiels  de  parement  de  sciage,  à 

3  fr.  80  cent 349     ^o 

Dépense  présumée 44^  t.  54  c* 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 63     36 

Valeur  pour  36o  carreaux 5o6f.  90  c. 

Ce  qui  donne  pour  le  prix  de  cent  carreaux  i4o  fr.  , 
et  pour  un  carreau  1  fr.  4°  c-  sans  1Q  pose,  cependant  ils 
ne  se  paient  qu'un  franc,  mais  il  en  est  des  carreaux  de  liais 
comme  des  parquets  de  menuiserie  ,  on  y  emploie  des 
débris  de  dalles  et  de  pierres  qu'on  fait  débiter  dans 
l'intervalle  des  autres  travaux,  ce  qui  fait  qu'on  les  a 
à  beaucoup  meilleur  marché  que  s'il  fallait  les  fabriquer 
exprès  et  les  débiter  dans  des  pierres  à  la  voie.  Les  carreaux 
octogones  ne  se  paient  pas  plus  que  les  carrés  de  même 
diamètre  ;  les  carreaux  carrés  de  même  diamètre  en  marbre 
noir  de  Dinan  ,  se  paient  un  franc  60  cent.  ;  les  petits 
carreaux  noirs  qui  se  raccordent  avec  les  carreaux  de  liais 
octogones,   18  à  20  cent. 

Détail  pour  des  carreaux  en  marbre  blanc  veiné  et  bleu 
turquin,  d'un  pied  en  carré  sur  un  pouce  d'épaisseur. 

Le  prix  du  pied  cube  de  ces  deux  espèces  de  marbre,  qui 
sont  de  même  valeur  et  dureté,  étant  de  56 fr.  et  le  déchet 


(  a3o  ) 

pouvant  être  évalué  à  un  quart,  il  faudra  pour  12  carreaux 
un  pied  un  quart  de  marbre,  à  56  fr.  .  .  .  70  f.  00  c. 
4  pieds  de  taille  pour  écarrir  avant  le  sciage, 

à  1  fr.  20  cent 4     80 

12  pieds  do  sciage,  à  1  fr.  5o  cent 18     00 

Ragréage,  frotage  et  adouci 9     00 

Dépense  présumée 101  f.  80  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 14     54 

Valeur  de  12.    .    .    116  f.  34  c. 

et  pour  chaque,  9  fr.  70  cent. 

Ce  détail  est  pour  des  carreaux  faits  exprès  et  débités 
par  des  sciages  faits  de  main  d'homme.  Les  ouvrages  faits 
avec  des  tranches  et  des  carreaux  débités  dans  les  carrières 
coûtent  beaucoup  moins ,  parce  qu'on  ne  compte  pas  de 
déchet  de  marbre  et  que  les  sciages  se  font  par  des  usines 
où  le  pied  superficiel  ne  revient  qu'à  environ  i5  c.  (i)? 
tandis  que  ceux  fait  de  main  d'homme  reviennent,  à  Paris, 
à  1  fr.  20  cent. ,  c'est-à-dire  huit  fois  plus  cher. 

Pour  faciliter  l'évaluation  des  ouvrages  de  marbrerie, 
nous  avons  tâché  de  réunir,  dans  les  trois  tables  suivantes, 
les  prix  des  marbres  les  plus  en  usage  et  ceux  de  main- 
d  œuvre. 

La  première  table  indique  les  prix  actuels  du  pied  et 
du  mètre  cube  de  ces  différens  marbres,  et  ceux  de  taille, 
de  sciage  ou  trait  de  scie  formant  deux  paremens ,  et  de 
polissage  pour  un  pied  et  un  mètre  carré. 

Dans  la  seconde  table,  on  a  indiqué  les  prix  du  pied 

(1)  Morisot,  tom.  IV,  pages  4g  et  5o. 


(    23l    ) 

et  du  mètre  carré  des  tranches  qui  se  débitent  dans  les 
carrières  parle  moyen  d'usines,  en  raison  de  leur  épaisseur. 
Dans  la  troisième  table,  se  trouvent  indiqués  les  prix 
du  cent  de  carreaux  de  marbre  de  différentes  espèces  et 
grandeurs. 


ri 

PREMIÈRE    TABLE. 

NOMS 

DES    ESPÈCES     DE     MARBRES. 

Prix 

«lu  pied 

cube. 

DU 

PRIX 

PIED    SUPERFICIEL 

Prix 

du  mètre 

cube. 

PRIX 

DU    METRE    SUPERFICIEL 

de  ta 

ille. 

parement 
de   sciage. 

de  poli. 

de  taille. 

parement 
.le    siia^e 

de    poli. 

d'Alep 

fr.      c. 
60     OO 
60      OO 

3o    00 
80    00 
18    00 
60    00 
36    00 
25     00 

3  5o 
36    00 

24     00 

4  00 

fr. 
1 

1 
1 
1 
1 

1 
1 
1 
1 

7 
5 
0 

c. 
00 
20 

25 

5o 
4o 
60 
60 

25 

3o 

37 
02 

60 

fr.      c. 
O     75 
0     75 
0     80 
O     90 

0  80 

1  OO 
1       OO 

0   80 

0     85 
4    5o 
3     75 
0    4o 

fr.      c. 
0     75 
0     80 

0  85 

1  00 

0  85 

1  10 
1     20 
0    80 
0    go 
5     00 
4     5o 
0     5o 

fr.      c. 

1752     OO 

1752     00 

876     OO 

2.356    00 

i4oi     60 

1752     00 

io5i     20 

730    00 

102    20 

1 o5 1     20 

700    80 

116     8-i 

fr.      c. 

g     5o 

11     4o 

ii     88 

11       25 

i3     5o 
i5    20 
t5    20 

11  88 

12  55 
70    00 
55    3g 

5    70 

fr.       r. 

6  65 

7  i3 

7  00 

8  55 
7    60 
g     5o 
g     5o 

7  60 

8  08 
42     75 
55     65 

5    80 

fr.      c. 

7     j3 

7  60 

8  08 
g     5o 
8     08 

10  45 

11  4o 

7  60 

8  55 
47     5o 
42     75 

4    75 

Deuxième  Table,  indiquant  les 
de  marbres }  qui  se 

prix  du  pied  et  du  mètre  carré  des  tranches 
débitent  dans  les  carrières. 

NOMS 

DES    ESPÈCES    DE    MARBRES. 

ÉPAISSEUR   DES    TRANCHES 

EN 

LIGNES. 

EN     MILLIMÈTRES. 

g  à  10          12               i5               18 

22             27             54         4o   1/2 

? 

Valei 

r  du 

80 
00 
80 

pied  carré. 

Valeur   du   mètre   carré. 

\ 

Marbres   de   Francbimont  ,  Cerfon- 

19  00 

20  00 

21  00 

21 

2">. 
23 

26  75 

27  75 

28  75 

5i     70 
32     70 
53    72 

180     5o 
190    00 
199    5o 

207     10 
20g    00 
226    10 

254    12 
265    62 
272     12 

3oi     i5 
3 10    65 

320    5-i 

\ 

| 

(232) 


Troisième   Table ,  indiquant  le  prix  d'un  cent  de  carreaux  tout  débités, 
en  raison  de  leur  grandeur  et  des  ni  arbres  ou  pierres  dont  ils  sont  formés. 


NOMS 

DES    ESPECES     DE     MARBRE! 


Marbre  blanc  veine  et  bleu  turquin. 

=:=    noir  de  Diji.in 

I  arreaux  carrés  <  u  oct  eoces  en  liais. 


Petits  carreaux  noirs  de  Dinan  pour 
se  combiner  avec  ceux  à  huit  pans. 


GRANDEUR  ET  DIAMETRE  DES  CARREAUX. 


1  3    pO. 

Diiy.".'." 


il    po. 
oo  o,3a5- 


10    po. 
ou  0,271 . 


9  PO. 


8  po. 

DU  0,21 T 


7  P"- 
on  0,1 8  g. 


6  po.  s  pi 

ou  0.1C2.     ou  0.1  15. 


PRIX     DU      CENT. 


ï75 

00 

5 10 

00 

255 

OO 

210 

00 

160 

00 

120 

OO 

80 

00 

bo 

OO 

18 

OO 

5o 

00 

45 

00 

■K) 

OO 

35 

00 

5o 

00 

25 

00 

20 

OO 

GRANDEUR    OU    DIAMETRE. 


i  po. /lig 

ou  0,12$. 


4  po.  2  lig.l  3  po.  9  lig-|3  po.  2  lig. 
ou  o,  1 13.      ou  0,101 .  I  ou  0,080. 


p  il  1  X    D  D    C  l:  H  T. 


l6       OO 


i5    00 


M.  Morisot ,  d'après  l'ouvrage  duquel  j'ai  formé  ces 
tables,  dit  à  l'article  de  la  marbrerie  (1)  :  que  les  carreaux 
de  marbre  blanc  veiné  et  bleu  turquin  se  livrent  en 
carreaux  ébauchés,  portant  environ  i3  pouces  sur  une 
épaisseur  d'à-peu-près  deux  pouces  un  quart.  Six  de  ces 
carreaux  comptent  pour  un  pied  cube ,  qui  ne  se  paie 
que  les  deux  tiers  du  marbre  en  bloc,  c'est-à-dire  4-jfr- 
Pour  six  de  ces  carreaux  qui  en  forment  12  d'un  pouce 
d'épaisseur  en  faisant  un  sciage,  ce  qui  réduit  leur  valeur 
pour  le  marbre  à  3  fr.  75  cent,  ou  375  fr.  pour  un  cent, 
comme  nous  l'avons  indiqués  dans  la  table  précédente. 


(1)  Tom.  IV,  pages  5;  et  1J7. 


(  233  ) 

Détail  pour  un  mètre  carré. 

9  carreaux,  à  3  fr.  75  cent 33  f.  75  c. 

4   pieds  ~  de  sciage  pour  les   dédoubler ,    à 

i  fr.    5o  cent G      75 

Ecarissage  et  ajustement 2      23 

Pose,  ragréage  et  frotage 4     5o 

Dépense  présumée 47  ^  2^  c- 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième 6     77 

Valeur  du  mètre  carré.    .    .      54  f  02  c. 

On  peut,  en  faisant  des  détails  basés  de  même,  évaluer 
toutes  sortes  de  carrelages  en  pierres  ou  en  marbres  ; 
cependant,  lorsque  le  compartiment  d'un  pavé  ne  se 
compose  pas  de  pièces  rectangulaires,  il  faut,  pour  éviter 
les  demandes  exagérées  que  pourrait  faire  l'entrepreneur, 
sous  prétexte  de  déchets  extraordinaires,  d'ajustement  et 
de  double  taille,  convenir  d'une  plus  valeur  sur  les 
ouvrages  en  carreaux  ou  pièces  rectangulaires  de  même 
matière.  Nous  allons  citer  pour  exemple  les  détails  faits 
pour  le  pavé  de  l'intérieur  de  l'église  de  Sainte-Geneviève 
ou  Panthéon  français,  dont  les  comparlimens  sont  en 
marbre  noir  de  Flandres,  appelé  de  Feluil ,  et  en  pierre 
de  Ghâteau-Landon  qui  est  aussi  une  espèce  de  marbre. 

Détail  pour  le  marbre  de  Feluil. 

Ce  marbre  a  été  débité  dans  les  carrières  en  tranches 
de  4  centimètres  d'épaisseur;  il  est  revenu,  rendu  à  Paris, 
à  33  fr.   72  cent,  le  mètre  superficiel. 

GG 


(  23/,  ) 
Pour  la  valeur  d'un  mètre  en  œuvre,  on  a  compté  un 

mètre  un  sixième,  à  33  fr.  72  cent 3c)  f  34  c. 

Sciage  et  taille  pour  le  débitage  des  pièces.    .  10      5o 

Pose,  ragréage  et  frotage  au  grès 7      5o 

Adouci  et  poli 3     5o 

Dépense  présumée 60  f.  84  c. 

Bénéfice    et    faux   liais  ,  sans  répétition   pour 

aucune  plus  valeur  de  taille  circulaire,^-.  12      17 


Evaluation  du  mètre  superficiel 73  f.  01  c. 

Détail  pour  la  pierre  de  Chdteau-Landon. 

Le  pied   cube   de   cette   pierre  est   revenu,    compris 
transport  et  bardage,  à  3  francs    5o  cent.,  et  le  mètre 

cube  à 102  f.  20  c. 

Déchet  pour  taille  et  sciage,  un  quart.    .    .      25     55 
4  mètres  de  taille  pour  équarrir  les  blocs  avant 

de  les  débiter  à  la  scie,  à  raison  de  g  fr. 

5o  centimes 38     00 


Total  pour  un  mètre  cube i65f.  75  c. 

Et  pour  une  tranche  d'un  mètre  carré  sur  4  centimètres 

d'épaisseur 6  f.  63  c. 

Les  sciages  ayant  été  faits  en  partie  dans  une 
usine  et  partie  de  main  d'homme,  ont  été 
évalués,  eu  égard  aux  frais  de  la  machine, 
à  raison  d'un  franc  le  pied  carré,  et  le 
mètre  à 9     5o 

16      i3 


(  235  ) 

Ci-contre.     .    .  i6f.  i3c. 

Débitage  et  ajustement  des  pièces 10      5o 

Pose,  ragréage  et  frotage 7      5o 

Adouci  et  poli 3     5o  , 


Dépense  présumée 37  f.  63  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.    ...        7      52 


Valeur  du  mètre  carré.    .    .      [\ï>  L  ib  c. 


Valeur  du  mètre  carré  de  marbre  de  Feluil , 

ci-devant  trouvé  de n3  f.  01  c. 

Le  mètre  de  pierre  de  Cbàteau-Landon .     .      !\o      1 5 

Pour  les  deux.    .    .    118 f.  16 c. 

ce   qui   donne  pour  valeur  moyenne  59  fr.   8  cent.  ;    le 
prix  convenu  a   été  58  i'r.  49  cent. 

L'évaluation  des  revétemens  de  marbre  unis  peut 
se  faire  par  de  semblables  détails.  Les  anciens  Piomains 
ont  fait  des  revétemens  décorés  de  pilastres  et  de 
compartimens  dans  le  genre  des  pavés,  sans  aucune 
saillie  ;  chaque  partie  ne  se  distinguait  que  par  la 
couleur  des  marbres  dont  elle  était  formée;  il  n'y  avait 
de  saillant  que  les  bases,  les  chapiteaux  et  les  corniches; 
tel  était  l'ancien  altique  du  Panthéon  de  Rome. 

Pavés  en  granité  des  Vosges ,  du  péristile  extérieur  de 
l'église  de  Sainte- Geneviève  ou  Panthéon  français. 

Les  granités  des  Vosges  se  trouvent  par  masses  déta- 
chées des  montagnes  et  roulées  dans  les  vallons  ;  il  en 


(  236  ) 
existe  de  25  à  3o  variétés.  Ceux  employés  pour  le  pavé 
du  péristile  sont  les  plus  communs;  il  s'en  trouve  beaucoup 
dans   les  environs  de  la  manufacture  de  la  Mouline,  où 
ce  pavé  a  été  travaillé. 

Ils  ne  coulent  que  les  frais  depannelage  et  de  transport; 
les  propriétaires  des  terres  oùils  se  trouvent  ne  demandent 
qu'à  en  être  débarassés. 

Lorsque  cette  manufacture  a  quelques  ouvrages  à  faire, 
elle  envoie  parcourir  les  environs  pour  choisir  les  blocs  ; 
elle  les  fait  équarrir  sur  le  lieu  par  des  gens  au  fait  de 
ce  travail  ;  il  consiste  à  faire  des  rangées  de  trous  avec 
des  aiguilles  faites  exprès  et  bien  trempées.  Dans  ces  trous 
on  fait  entrer  des  chevilles  où  coins  de  bois  bien  sec,  et 
en  les  mouillant,  ils  parviennent  à  les  fendre  selon  la 
direction  indiquée  par  les  rangées  de  trous  ,  et  à  leur 
donner  l'ébauche  de  la  forme  qu'ils  doivent  avoir. 

Ces  blocs,  transportés  à  la  manufacture,  y  étaient  taillés 
selon  la  l'orme  et  la  grandeur  des  tranches  et  des  châssis 
de  chai  pente  dans  lesquels  ils  devaient  être  iixés  pour  être 
sciés  et  débités   en  tranches. 

Chaque  châssis  portait  16  lames  de  scie,  et  deux  hommes 
suffisaient  pour  en  faire  aller  quatre  et  débiter  à  la  fois 
64  tranches. 

Des  relevés  de  dépense  faits  d'après  les  registres  de  la 
manufacture  de  la  Mouline,  portent  la  valeur  du  pied 
carré ,  prêt  à  être  posé  ,  à  un  peu  moins  de  5  francs , 
et  à  '7  fr.  5o  cent,  le  mètre  carré;  le  détail  suivant  peut 
justifier  cette  évaluation. 

Les  carreaux  ont  2  pieds  7  pouces  7  lignes  en  carré 
ou  855  millimètres ,  sur  20  lignes  ou  4^  millimètres 
dépaisseur. 


(  *37  ) 
Les  blocs  étaient  préparés  pour  en  former  deux  dans 
leur  longueur  et  17  dans  leur  épaisseur,  débités  à  la  fois 
au  moyen  des  16  lames  de  scie  ;  ces  blocs,  tout  équarris , 
produisaient  un  cube  d'un  mètre  35o  millimètres,  et  une 
surface  pour  la  taille  de  4  mètres  trois  quarts  et  23  mètres 

20  cent,  de  trait  de  scie  formant  deux  paremens. 

Le    mètre    de    granité,    tout   épannelé   et   rendu  à  la 
manufacture,  revenait  à  222  francs. 
Le  mètre  carré  de  taille  à  42  francs. 
Le  sciage  à  3  francs. 
Le  débitage  des  carreaux,  moulinage  et  ajustement,  à 

21  francs. 

Un  mètre  35o  cent,  cube  de  granité  compris -j  de  décbet, 

à  3ig  francs 43o  f.  65  c. 

4  mètres  trois  quarts  de  taille,  à  42  francs.  199  5o 
23  mètres  2  cent,  de  sciage,  à  3  fr.  .  .  .  69  60 
Même  superficie  pour  moulinage ,  équaris- 

sage  et  ajustement,  à  21  fr 4$7      2° 

Pour  un  mètre  124  cubes  en  œuvre.  .    .    .    n86f  95c. 

Et  pour  un  mètre  cube io56     00 

Pour  un  centimètre  d'épaisseur 10     56 

Et  pour  4  centimètres  et  demi 47     ^2 

Pour  un  mètre  carré,  ce  qui  revient  à  5  fr.  par  pied 

supeificiel,  le  mètre  revient  à ^i'.Soc. 

Transport  à  Paris 7     5o 

5j  f.  00  c. 
Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.    ...      11     00 

66  f  00  c. 
Pose  en  place 7     5o 

73  f.  5o  c. 


C  *38  ) 
Le  premier  marché  convenu  avec  M.  Brebion  ,  portait 
le  prix  de  la  toi.se  carrée  à  55o  francs  ou  i38  francs  le 
mètre,  ce  qui  fait  près  du  double  de  l'estimation  précé- 
dente; mais  dans  cette  dernière  on  a  eu  égard  à  la  dépense 
de  rétablissement  de  l'usine. 

Dépense  pour  le  même  pavé  exécuté  a  Paris. 

Le  granité  épannelé  d'après  les  dimensions  donnés, 
reviendrait  à  Paris,  à  25  fr.  le  pied  ou  ^?>o  fr.  le  mètre 
cube. 

La  taille  coûterait  70  fr.  le  mètre  carré  ;  le  sciage  à 
95  fr.  ;  le  moulinage,  équarissement  et  ajustement  à 
35  francs. 

D'après  ces  prix ,  on  aurait  pour  un  mètre  35  cent., 

compris  déchet,  à  ^3o  fr gg5  f.  5o  c. 

4  mètres  70  cent,  de  taille,  à  70  fr.   .    .    .      332     5o 

Valeur  pour  un  mètre  124  cent,  en  œuvre.    i3a8  f  00  c. 

Et  pour  un  mètre  cube 1181  f.  49  c. 

Pour  un  mètre  carré  sur  un  cent,  d'épais.        11     81 

Et  pour  quatre  centimètres  et  demi 53  f.  16  c. 

Pour  un  mètre  carré  de  sciage 95     00 

Pour  redressement ,  moulinage,  équarissage 

et  ajustement 35     00 

Pose  en  place  et  ponçage 8     5o 

Dépense  présumée igif.  G6c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.  ...      38     33 

Valeur.    .    .    2291.990. 

et  en  nombre  rond,  23o  fr. 


C  2°>9  ) 
La  Commission  nommée  pour  régler  définitivement  ce 
pavé  l'a  estimé  à  207  fr.  le  mèlrc  ;  c'est-à-dire  presque 
aussi  cher  que  s'il  eût  été  fait  à  Paris  et  les  sciais  de 
main  d'homme.  Je  pense  qu'il  aurait  fallu  un  prix  moyen 
entre  celui  résultant  des  depenses  de  ta  manufacture  et 
celui  qu'il  aurait  coûté  étant  fait  à  Paris;  c'est-à-dire,  entre 
73  fr.  5o  cent,  et  23o  fr. ,   qui  aurait  donné  i5i  fr.  75  c. 

Il  manquait,  pour  terminer  le  pavé  de  ce  péristile, 
55  toises  un  quart  ou  221  mètres,  qui  n'ont  été  payés, 
rendus  à  Paris,  avec  la  pose  en  place,  qu'à  raison  de 
417  fr.  la  toise  carré  ou  de  io4  fr«  25  cent,  le  mètre, 
compris  la  pose  ,  ce  qui  est  une  nouvelle  preuve  que  le 
prix,  de  55o  fr.  la  toise  carré,  convenu  avec  M.  Brebion, 
où  de  137  fr.  5o  cent,  le  mètre,  était  plus  que  suffisant. 

Pour  les  autres  ouvrages  de  marbrerie  exécutés  d'après 
des  dessins  donnés ,  les  détails  d'évaluations  doivent  se 
composer  : 

i°  De  la  quantité  de  marbre  en  œuvre; 

2.0  Du  déchet  qu'il  a  éprouvé; 

3.°   Des  sciages; 

4-°  Des  tailles; 

5.°  Du  poli; 

6.°  Du  transport  et  de  la  pose  en  place. 

Comme  les  marbres  se  débitent  ordinairement  à  la  scie, 
on  peut  distinguer  deux  espèces  de  déchets:  l'un  sur  les 
longueurs  et  largeurs,  qui  est  proportionnel  au  cube,  et 
l'autre  sur  les  sciages ,  qui  est  toujours  proportionnel  aux 
surfaces. 

Un  trait  de  scie  forme  deux  surfaces ,  désignées  sous 
le  nom  de  parement  de  sciage.  Ainsi,  la  valeur  du  pare- 


(  *4<>  ) 

ment  do  sciage  ne  doit  être  que  de  la  moitié  de  celle  du 
trait  do  scie,  qui  s'évalue  ordinairement  au  pied  carré. 

On  évalue  l'épaisseur  d'un  trait  de  scie  à  3  lignes  ou 
à  7  millimètres ,  ce  qui  donne  pour  le  déchet  d'un 
pied  superficiel  ~  de  pied  cube,  et  pour  un  mètre  carré 
■^-j  de  mètre  cube. 

Chaque  superficie  de  parement  de  sciage  n'étant  que 
la  moitié  d'un  trait  de  scie,  le  déchet  pour  un  pied  carré 
ne  sera  que  d'une  ligne  ~  ou  -^  de  pied  cube,  et  pour 
chaque  mètre  carré  de  3  millimètres  ~  ou  — ^  de  mètre 
cube. 

Des  tailles. 

Pour  les  marbres  débités  à  la  scie,  la  taille  consiste  : 
i.°  dans  le  redressement  des  sciages  pour  les  paremens  ; 
2.°  dans  l'équarissage  pour  mettre  les  pièces  de  longueur 
et  de  largeur;  3.°  dans  la  taille  d'ébauche  où  d'élégisse- 
ment  pour  leur  donner  les  formes  et  les  contours  qu'exige 
le  dessin;  4-°  dans  la  taille  des  moulures,  qui  se  font 
toutes  au  ciseau,  et  qui  peuvent  s'évaluer  en  superficie 
ou  en  mesures  linéaires,  d'après  les  bases  que  nous  avons 
proposées  pour  les  moulures  en  pierre  de  taille,  page  65i. 

Chaque  ciselure  simple  est  évaluée  à  3  centimètres  ou 
un  pouce  de  largeur. 

Les  arêtes,  pour  la  formation  desquelles  il  faut  deux 
cizelures,  à  6  centimètres  ou  2  pouces  un  quart. 

Les  quarts  de  ronds,  à  cause  des  faces  préparatoires 
nécessaires  pour  les  former,  à  9  cent,  ou  3  pouces  ~. 

Les  moulures  à  double  courbure ,  tels  que  les  talons  , 
les  cimaises  et  les  tores,  à  12  centimètres  ou  4  pouces 
et  demi. 


C  »4i  ) 

Le  poli  se  mesure  comme  la  taille  des  surfaces  sur 
lesquelles  il  est  opéré. 

Le  transport  et  la  pose  en  place  doivent  s'évaluer  en 
raison  des  distances  et  des  endroits  où  les  ouvrages  sont 
établis ,  ainsi  que  des  moyens  et  des  matières  employées 
pour  les  assujétir. 

Application   de  ces  bases  pour   l'évaluation    de    deux 
chambranles  de  cheminée,  représentés  par  les  figures 
de  la  planche  A. 

Le  chambranle  désigné  par  la  figure  1  ,  exécuté  au 
palais  du  Luxembourg  en  marbre  bleu  turquin  ,  a  6  pieds 
de  long  (  1  mètre  g49  cent.  )  sur  3  pieds  10  pouces  de 
haut,  (  1  mètre  246  cent.  J. 

Cube  de  marbre  en  œuvre.  En pleds cubes.        Zam^tl^eu 

La  tablette  de  6  pieds  3  pouces 
de  longueur  sur  i5  pouces  de 
largeur  et  18  lignes  d'épais. , 
ou  2  m.  o3o  sur  o  m.  A06  et  ■• 

y  PO-        Lg.  met.       mil. 

o  m.    041 ,    produit on     8^  o.o338 

La  traverse  du  chambranle  avec 

ses  retours  de  ensemble  8  pieds 

de  long  sur  5   po.  ^  de  large 

et  deux  pouces  d'épaisseur,  ou 

2  m.  599  sur  o  m.  149  et  o  m. 

o54,    produit o     7     4  0.0209 

Les  deux  consoles  de    chacune 

2  pieds  6  pouces  de  haut  sur 

i3    pouces    de    large    et  sur 

HH 


(  ^  ) 

ensemble  un  pied  d'épaisseur, 

ou  o  m.  812  sur  o  m.  352   et 

o,39.5,  produisent  cube.     ..286  0.0929 

Les  chapiteaux  des  consoles  de 

chacun  14  pouces  ~  de  long, 

8  pouces  de  large  et  4  pouces 

d'épaisseur,  ou  o  m.  3g3  sur 

o  m.  217  et  o  m.  108,  produit 

pour  les  deux o     6     5  0.0184 

Les  socles  de  chacun  8  pouces  j 

de  long  sur  8  pouces  de  large 

et  6  pouces   de   hauteur,  ou 

0  m.  23 1  sur  o  m.  217  et  o  m. 

162,  produit  pour  les  deux,      o     5     8  0.0162 

L'encadrement  entre  les  consoles, 
composé  par  le  haut  dune 
traverse  de  5  pieds  3  pouces 
de  long  sur  5  pouces  de  large 
et    3   pouces   d'épaisseur,  ou 

1  m.  7©5  sur  o  m.  i35  et  0,081 

d'épaisseur,  produit o     6     6-|  0.0186 

Les    deux    monlans    de    chacun 

3  pieds  3  pouces  de  haut  sur 

5  pouces  de  large  et  3  pouces 

d'épaisseur,  ou  1  m.  o56  sur 

o  m.   i35  et  081   d'épaisseur, 

produit  pour  les  deux.  ...      o     8     1  ^  o.023l 

La  partie   en  dessous,   formant 

plafond  entre  les  consoles,  de 

5  pieds  de  long,  9  pouces  de 

large  et  un  pouce  d'épaisseur, 


(  243  ) 
ou  i  m.  624  sur  o  m.  244  et 

o  m.  027  ,  produit o     3     9  0.0107 

Le  foyer  de  6  pieds  3  pouces 
de  long  sur  21  pouces  de  large 
et  12  lignes  d'épaisseur,  ou 
2  m.  o3o  sur  o  m.  56g  et  027  , 
produit oioii  o.o3n 

Cube  du  marbre 7     g     o^  o.2Ô53 

Paremens  de  sciage.  Pl8ds  superficieIs.    Mètres  SDperficiel, 

Pour  la  tablette,  les  deux  paremens 

de  chacun  6  pieds  3  pouces  de 

long  sur  i5  pouces  de  large,  ou 

2  m.  o3o  sur  o  m.  4o6,  produi-      pi      po.     i;g.       ttèt    ma_ 

sent i5     7     6         1.648 

Pour   la   traverse    du   chambranle 

avec  ses  retours,  8  pieds  de  long 

sur  i5  pouces  de  pourtour,  ou 

2  m.  5gg  sur  0,406,  produit..    .      10     o     o  I.o55 

Pour  le  débitage  des  consoles  de 

chacune  2  pieds  6  pouces  de  haut 

sur  3  pieds  2  pouces  de  pourtour , 

ou  o  m.  812  sur  1  m.  02g,  pro- 
duit en  développement  pour  les 

deux i5   10     o  1.671 

Les  joints  de  dessus  et  de  dessous 

des  consoles ,  de  ensemble  4  p* 

4  pouces  sur  6  pouces,  ou  1  m. 

407  sur  o  m.  162,  produisent.  .        220  0.228 

Autre   sciage    pour   l'elégissement 

du  galbe  des  consoles,  de  2  p. 


O  0.2IÏ 


(  *44) 

de  long  sur  ensemble  un  pied  , 
ou  o  m.  65o  sur  o  m.  325,  pro- 
duit         2 

Pour  les  chapiteaux  des  consoles , 
ensemble ,  i  pieds  9  pouces  de 
long  sur  2  pieds  de  pourtour  , 
ou  o  m.  894  sur  o  m.  65o,  produit.        5     6     o  o.58i 

Pour  les  faces  des  bouts,  ensemble, 

2  pieds  8  pouces  sur  l\  pouces, 
ou  o  m.  867  sur  o  m.  108,  pro- 
duisent         o   io     8         0.093 

Pour  les  socles  de  ensemble  un  pied 
de  hauteur  sur  2  pieds  9  pouces 
de  pourtour,  ou  o  m.  325  sur 
o  m.  894,  produisent  un  déve- 
loppement de 290         0.290 

Pour  les  faces  de  dessus  et  de 
dessous,  de  ensemble  2  pieds 
10  pouces  de  longueur  sur  8  po. 
de  largeur  ,  ou  o  m.  921  sur  o  m. 
217,   produit 1    10     8  0.200 

Pour  l'encadrement  entre  les  con- 
soles, la  traverse  du  haut  de  5  p. 

3  pouces  de  long  sur  16  pouces 
de  pourtour,  ou  1  m.  705  sur 
o  m.  4^2,  produit  en  développe- 
ment         700         0.736 

Pour  les  deux  monlans,  de  ensemble 
6  pieds  de  long  sur  16  pouces  de 
pourtour,  ou  2  m.  1 1 1  sur  om.  432, 
produit. 880         0-912 


22     II        O 

2  .420 

io3     6  10 

IO.925 

Pieds  superficiels. 

Mètres  superCc. 

(  345  ) 

Pour  la  partie  formant  plafond  entre 
les  consoles,  de  5  pieds  de  long 
sur  20  pouces  de  pourtour,   ou 

1  m.  624  sur  o  m.  542,  produit.  .        84°  0.880 
Pour  le  foyer,  de  6  pieds  3  pouces 

de  long  sur  3  pieds  8  pouces  de 
pourtour,  ou  2  m.  o3o  sur  1  m. 
192,  produit 

Total  des  sciages io3 

Tailles. 

Tailles  sur  sciage  pour  le  redresse- 
ment du  dessus  de  la  taljlette , 
de  6  pieds  3  pouces  de  long  sur 
un  pied  3  pouces  de  large ,  ou 

2  m.  o3o  sur  o  m.  4<>6,    produit       pi.    p0.    lig.         mit.  ^^ 
en  superficie 7     9     9         0.824 

La  taille   du    tour    de    la    tablette 

pour   équarissage    de    ensemble 

i5  pieds  de  pourtour  sur  3  po., 

compris  plus  valeur  d'arête ,  ou 

4  m.  873  sur  o  m.  081 ,   produit.        390         o.39& 
La    taille    des   moulures   sur    trois 

côtés  de  cette  tablette,  de  9  pi. 

3  pouces  de  longueur ,  compris 
6  pouces  pour  plus  valeur  de 
deux  angles,  sur  un  pied  4  po- 
de  profil ,  ou  3  m.  oo5  sur  o  m. 

434,  produit 12     4     °  i.3o4 

La  taille  de  redressement  pour  la 
face   de    la    traverse    avec    ses 


retours  de  ensemble  8  pieds  de 

long  sur  5  pouces  de  large  ,  ou 

2  m.  5q9  sur  o  m.  149,  produit.       3     8     o         0.887 
Plus  valeur  de  redressement  d'aiète 

pour  les  joints  de  la  traverse,  de 

ensemble  17  pieds  sur  3  pouces, 

5  m.  522  sur  ora.  081,  produit.       4     3     o         o-447 
La  taille  débauche  etdelégissement 

pour  les  chapiteaux  des  consoles 

de  3  pieds  7  pouces  de  longueur, 

développée  sur  ensemble   9  po. 

de  largeur,  compris  plus  valeur 

d'arêtes  en  superficie  de  taille  de 

9  lignes,   ou   un  mètre   164  sur 

o,244i  produit,  compté  double.       5     4     6         o.568 
La  taille  des  moulures  composées 

de  deux  filets  et  un  quart  de  rond, 

de  8  pieds  10  po.  de  longueur, 

développée    sur    10    pouces    de 

profil,    2  m.  870  sur  o  m.   027  , 

produit 7     4     4         0.775 

Plus  valeur  de   11  pieds  2  pouces 

d'arêtes  sur  2  pouces  un  quart, 

3111.827  sur  006,  produit.    .    .        2     3     6         0.229 
Taille    pour    le   redressement   des 

faces  latérales  des  consoles ,  de 

ensemble  3  pieds  4  pouces  réduits 
sur  2  pieds  6  pouces  de  haut,  ou 

I  m.  o83  sur  o  m.  812,  produit.        8     4°  0.879 

Taille  pour  l'ébauche  du  devant  des 
consoles,   longueur    développée 


(  ^47  ) 
2  pieds  g  pouces  sur  ensemble 
un  pied,  ou  o  m.  894  sur  o  m. 
32  5,  produit 290  0.290 

Plus  valeur  pour  la  taille  finie..    .        1     4     6         o.i45 

Plus  valeur  de  33  pieds  8  pouces 

de  longueur  développée  d'arête 

sur  2  pouces  un  quart,  ou  10  m. 

937    sur  o  m.  060,   produit.    .        6     3g         0.658 

Les  moulures  du  devant  des  con- 
soles composées  de  deux  cimaises 

séparées  par  une  baguette ,   de 

ensemble   5   pieds  6  pouces  de 

longueur  sur  2  pieds  de  profil , 

ou  1  m.  786  sur  o  m.  65o,  produit.     11     o     o  1 .  160 

La  taille  des  faces  apparentes  des 

socles ,    de    ensemble    5    pieds 

6  pouces  de  longueur  sur  6  po. 

de  hauteur,  ou  un  mètre  786  sur 

o  m.  162,  produit 290         0.289 

La  taille  des  moulures  des  deux 
socles  composées  d'une  doucine 
entre  deux  filets ,  de  ensemble 
4  pieds  un  pouce  de  longueur 
sur  un  pied  de  profil,  ou  1  m. 
326  sur  o  m.  325,  produit. .    .    .        4     1     °         o.43o 

La  plus  valeur  des  arêtes  mon- 
tantes, de  celles  du  bas,  du 
dessous,  dessus  et  du  derrière, 
de  ensemble  i5  pieds  de  lon- 
gueur sur  2  pouces  un  quart,  ou 


C  *48  ) 

4  m.  873  sur  o  m.  0G0,  produit 

en  taille 299         0.292 

La  taille  de  l'élégissement  pour  la 
moulure   de    l'encadrement,    de 

8  pieds  de  longueur  sur  4  pouces 
de  largeur,  ou  2  m.  5i)9  sur  o  m. 
108,  produit  en  taille  de  9  lignes 

d'épaisseur,  comptée  double.     .        5     4°         o.56o 
Plus  valeur   de    16   pieds    de   lon- 
gueur  darète  sur   2  pouces   un 
quart,  ou  5  m.  197  sur  o  m.  060, 
produit  en  taille  ordinaire.     .    .        3     o     o  o.3n 

Le  talon  autour  de  cet  encadrement, 
de  8  pieds  4  pouces  de  longueur 
sur  10  pouces  de  profil,  ou 
2,707  sur  0,270,  produit.  ...        G  II     4         0.730 

La  face  du  plafond  entre  les  con- 
soles ,   de    5   pieds   de   long   sur 

9  pouces  de  large ,  ou  un  mètre 

624  sur  o  m.  244^  produit.    .    .        390  o  396 

La  taille  des  joints,   de   ensemble 

12  pi.  et  demi,  compris  4  arêtes 

sur  3  pouces,  ou   4  m-  °6o  sur 

o  m.  081,   produit 3      1     6         0.329 

Le    dessus  du  foyer,   de  6  pieds 

3   pouces  de    long   sur  un   pied 

9  pouces  de  large,  ou   2  ni.  o3o 

sur  o  m.  569,  produit 11      1      3  I.i55 

La  taille  des  joints,  de  ensemble 

J7  pieds,  compris  4  are  les  sur 


(  249  ) 

3  pouces,  ou  5  m.  522  sur  o  m. 

081  ,  produit 4     3     o         0-447 

Les  entailles  faites  dans  les  socles 

pour  les  ajuster  avec  les  arrières 

corps ,  de  5  pouces  en  carré  sur 

un  pouce,  ou  i3  centimètres  sur 

3,  évalué,   compris  plus  valeur 

d'arête,  à 010     o  0.088 

Les  entailles  dans  les  chapiteaux, 

de  4  pouces  en  carré  sur  un  po. 

ououi.  io8surom.o27 ,  produit.       080         0.070 


Total  de  la  taille.    .    .    126     o     1       i3 .  1 56 

Poli. 

Le  dessus  de  la  tablette,  de  6  pi. 
3  pouces  de  longueur  sur  i5  po. 
de  largeur  ,  ou  2  m.  o3o  sur 
o,4o6,  produit  en  superficie.    .        7     9     9         0.824 

Le  poli  des  moulures,  même  su- 
perficie que  pour  la  taille.    .    .      12     4     °  i.3o4 

Le  devant  de  la  traverse  avec  ses 
retours ,  de  ensemble  8  pieds 
de  long  sur  5  pouces  et  demi  de 
large,  ou  2  m.  5gg  sur  o  m. 
149,  produit 3     8     o         0.387 

Les  faces  et  moulures  des  chapiteaux 
des  consoles,  de  ensemble  6  pi. 
2  pouces  sur  i3  pouces  de  déve- 
loppement,   ou  2  m.   sur  o  m. 

352,  produit 682         0.704 

1 1 


(  25o  ) 

Le  poli   des   faces  apparentes  des 

consoles    :     i.°    pour   les    faces 

latérales,   de   ensemble   3  pieds 

4  pouces  réduits  sur  2  pi.  6  po. 

de  haut  ,    ou  un  mètre  o83  sur 

o  m.  812,  produit 8     4°         0-879 

2.0  Pour  les  moulures  du  devant, 

même  développement  que  pour 

la  taille 11     o     o  1.160 

Le  poli  des   faces  des  socles ,  de 

ensemble  4  pieds  un   pouce   de 

longueur  sur  un  pied  6  pouces 

de  haut,  compris  développement 

des  moulures ,  ou  un  mètre  326 

sur  o  m.  5oo,  produit 6      I     6  0.663 

Le  poli  des  faces  apparentes  et  de 

la  moulure   des  pièces  formant 

l'encadrement  entre  les  consoles: 

i.n  la  traverse  de  5  pieds  3  po. 

de  long  sur  18  pouces  de  déve- 
loppement, compris  moulures  et 

arêtes,  ou  un  m.  705  sur  o  m. 

5oo  ,  produit 7    10     6  0.852 

Pour  les  deux  monlans,  de  ensem- 
ble 6  pieds  6  pouces  sur  18  po. 

de  développement,  ou  2  m.  m 

sur  o  m.  5oo,  produit 990  i.o55 

La  face  du  plafond  entre  les  con- 
soles ,   de   5   pieds   de   long   sur 

9  pouces  de  large,  ou  un  mètre 

624  sur  o  m.  244i  produit.    .    .       390         0.396 


(a5i  ) 

Le  dessus  du  foyer ,    de  6  pieds 

3   pouces  de  long  sur  un   pied 

9  pouces  de  large,  ou  a  m.  o3o 

sur  o  m.  56g,  produit 


10     II 


1. 1 55 


Total  du  poli 88     3 


9-379 


Dalles  de  pierre  de  liais  pour  doubler  la  traverse  du 
chambranle  et  le  foyer. 


DALLES  de  J  ponces  o  va.  oSi 


Pieds 

superfic. 

Mètrei 

superfic. 

pi. 

po. 

liS- 

mit. 

milli. 

5 

2 

4 

o. 

,55a 

DALLES  de  18  lignes  ou  4i  millini» 


Celle  pour  la  traverse,  de  5  pieds 

8  pouces  de  long  sur  1 1  pouces 

de  large  et  3  pouces  d'épaisseur, 

ou  un  mètre  84 1  sur  o  m.  3oo 

et  o  ni.  081  d'épaisseur,  produit. 
La  dalle  qui   double  le  foyer,  de 

6  pieds  3  pouces  de  long  sur  un 

pied  9  po.  de  large  et  18  lignes 

d'épaisseur  ,    ou   2    m.    o3o   sur 

o  m.  56g  et  o  m.  041    d'épais., 

produit io  ii     3  i.i55 

Transport  et  pose  en  place,  compris  fourniture  et  scelle- 
ment de  goujons  et  agraffes    en   bronze , 

estimé ,  ci 1 5  f.  oo  c. 

Résumé. 

7  pieds  7  pouces  io  lignes  ou  o  m.  a654  cubes  de  marbre 
bleu  turquin,  à  raison  de  6o  fr.  le  pied  ou 
1^52  le  mètre,  valent 4^4  f- 9°*  c. 

|   pour  le   déchet  des  coupes  de  longueur, 

largeur,  ébauche  et  redressement 77     49 


(    2^2    ) 

io3  pieds  6  pouces  4  lignes  de  parement  de 
sciage  ou  10  mètres  925,  à  o  fr.  y5  cent. 
le  pied  ou  7  fr.  ia  cent,  le  mètre  carré..      77     78 

Pour  le  déchet  io3  pieds  6  pouc.  4  n'g.  compté 
à  1  ligne  et  demie  d'épaisseur,  ou  10  mètres 
g25  sur  3  millim.  et  demi,  produit  en  cube 
o  m.  076475,  à  1752  francs 66     99 

Ii5  pieds  10  pouces  7  lignes  ou  11  mètres 
987  de  superficie  de  taille  réduite  ,  à  raison 
d'un  f;  anc  20  cent,  le  pied  ou  11  fr.  4°  c. 
le  mètre,  valent i36     65 

88  pieds  3  pouc.  2  lig.  superficiels  ou  9  m.  3oo 
de  poli ,  à  raison  de  80  cent,  le  pied  ou  7  fr. 
60  cent,  le  mètre,  produisent 7of6oc. 

Dal'es  de  3  pouces  ou  81  millimètres  d'épais. , 
5  pieds  2  pouces  4  lignes  ou  o  m.  552 ,  à  2  fr. 
le  pied  ou  19  francs  le  mètre ,  compris 
ajustement,  pose  et  scellement 10     5o 

Dalles  de  18  lignes,  (4i  millimètres)  10  pieds 
11  pouces  3  lignes  où  un  mètre  i55,  à 
raison  d'un  franc  68  cent,  le  pied  ou  16  fr. 
le  mètre 18     18 

Article  en  argent i5     00 


Valeur  totale.    .    .   938  f.  17  c. 


(    2^3    ) 

Détail    d'évaluation    d'un    chambranle    de    cheminée  à 
colonne  en  marbre,  dit  griote  d'Italie. 

Cube  de   marbre. 

La  tablette  de  5  pieds  9  pouces  de  long  sur  xl\.  pouces 
de  large  et  i5  lignes  d épaisseur,  Cube. 

ou  un  mètre  868  sur  o  m.  379  et  pi,  po.  lig.  œèt.  mi„im. 
o  m.  o34  d'épaisseur  ,  produit.  .  084  0.0240 
La  traverse  avec  ses  retours ,   de 

ensemble    7   pieds  6  pouces  de 

longueur  sur  4  pouces  9  lignes 

de  large  et  18  lignes  d'épaisseur, 

ou  2  m.   436  sur  o  m.    128   et 

o  m.  o4i  -,  produit  en  cube  .    .        o     4     5       0.0Ï27 
Les  deux  montans  du  cadre  inté- 
rieur, chacun  deux  pieds  4  po. 

de  hauteur  sur  ensemble  7  po. 

de  large  et  18  lignes  d'épaisseur, 

ou  o  m.  758  sur  o  m.  189  et  o  m. 

o4i  d'épaisseur ,    .        02      I        o.oo58 

La  traverse  au-dessus,  de  4  pieds 

10  pouces  de  longueur  sur  3  po. 

6  lignes  de  largeur  et  18  lignes 

d'épaisseur,  ou  o  m.  570  sur  om. 

095  et  o  m.  o4i  1  produit.    .    .        021^     0.0061 
Les  deux  colonnes,  de  ensemble 

5  pieds   2   pouces   de   longueur 

sur  5   pouces  de  diamètre ,   ou 

un  mètre  678  sur  o  m.  i35,  en 

carré  de  base,  produit  en  cube.        o  10     9       o.o3oo 


(  *rA  ) 

Les  deux  pilastres ,    de   ensemble 

5  pieds  2  pouces  sur  b  pouces  de 

large  et  4  pouces  d épaisseur,  ou 

un  mètre  678  sur  o  m.    i35   et 

o  m.   108,  produit 087        0.0244 

Deux  socles,  de  ensemble  2  pieds 

2  pouces  de  long  sur  5  pouces  6 

lignes  de  large  et  5  pouces  de 

haut,  ou  o  m.  704  sur  o  m.  149 

et  o  m.  1 35,  produit  en  cube.  .  o  4  ir  0.0141 
Le  plafond  entre  les  colonnes,  de 

5  pieds  2  pouces  de  long  sur  g 

pouces   de    large    et    un    pouce 

d'épaisseur,  ou  un  mètre  678  sur 

o  m.  244  et  o  m.  027,  produit.  o  3  10^-  0.0110 
Le  foyer,  de  5  pieds  7  pouces  de 

longueur  sur  18  pouces  de  lar- 
geur et  12  lignes  d'épaisseur,  ou 

un  mètre  8i3   sur  o  m.  4^7  et 

o  m.  027,  produit o     8     4t     o.0238 

Cube  de  marbre.    .    .        4^4       0.1022 


Parement  de  sciage. 

Pour  la  tablette  ,  5  pieds  9  pouces 

de  longueur  sur  2  pieds  6  pouces 

6  lignes  de  pourtour,  ou  1  m.  868 

sur  o  m.  826,  produit  en  superfi.      i4     7     4  1 .  5 4 2 

La  traverse   avec   ses  retours  ,  de 

ensemble  7  pieds  6  pouces  de 


(  255  ) 

long  sur   12  pouces  6  lignes  de 

pourtour,  ou  i  m.  436  sur  o  m. 

33g,  produit 7     9     9         0.826 

Les  deux  arrières-corps,  de  chacun 

2  pieds  4  pouces  de  hauteur  sur 

un  pied  5  pouces  de  pourtour, 

ou  o  m.  758  sur  o  m.  460,  pro- 
duit         3     38         o.348 

La  traverse  de  4  pieds  10  pouces 

de   longueur  sur   10   pouces  de 

pourtour,  ou  un  mètre  570  sur 

o  m.  271,  produit 4     °     4         0.425 

Les  deux  colonnes ,  de   ensemble 

5  pieds  2  pouces  de  longueur  sur 

un  pied  8  pouces  de  pourtour , 

ou  un  mètre  678  sur  o  m.  542  , 

produit 876         0.909 

Les  deux  pilastres,    de   ensemble 

5  pieds  2  pouces  sur  un  pied  6 

pouces  de  pourtour,  ou  un  mètre 

678  sur  o  m.  4^7  1  produit.  .    .        790  0.817 

Pour    les    deux   socles,    ensemble 

2   pieds   2   pouces   sur   un  pied 

11  pouces  de  pourtour,  ou  o  m. 

704  sur  o  m.   623,   produit.    .        4     I    IO  0>439 

Les  deux  bouts,  de   ensemble   11 

pouces  sur  5   pouces,   ou  o  m. 

298  sur  o  m.  i35,  produit.  .    .        o     4     7  0.040 

Le  plafond  entre  les  colonnes ,  de 

5  pieds  2  pouces  de  long  sur  un 

pied  8  pouces  de  pourtour,   ou 


C  25G  ) 
un    mètre   678    sur  o  m.   542, 

produit 874         0.909 

Le  foyer,  de  5  pieds  7  pouces  de 
longueur  et  3  pieds  2  pouces  de 
pourtour,  ou  un  mètre  8i3  sur 
un  mètre  029,  produit  ....      17     8     2         1.865 

Total  des  sciages.    .    .      76  1 1     6         8.100 

Tailles. 

Tailles  sur  sciage  pour  le  redressement  du  dessus  de 
la  tablette,  de  5  pieds  9  pouces  de  longueur  sur  un  pied 
2  pouces  de  large,    ou  un   mètre  En pieds. Saperfici"  En  me.^. 

868  sur  o  m.  379,  produit..     .    .        6     8     6  0.708 

La  taille  du  tour  de  la  tablette  pour 
lequarissage,  de  i3  pieds  10  po. 
de  pourtour  sur  3  pouces,  com- 
pris plus  valeur  d'arête ,  ou  4  m. 

169  sur  o  m.  0,81  ,  produit.  .  .  3  5  6  0.338 
La  taille  sur  trois  côtés  de  la  mou- 
lure de  la  tablette  :  composée 
d'un  filet,  un  talon  et  une  ba- 
guette ,  de  8  pieds  7  pouces  de 
longueur,  compris  plus  valeur  de 
deux  angles,  sur  12  pouces  de 
profd ,   ou    2   m.    768  sur  o  m. 

3a 5,  produit 870  0.899 

La  taille  et  redressement  pour  la 
traverse  avec  ses  retours,  de 
ensemble   7  pieds  6  pouces  de 


C  2^7  ) 
longueur  sur  4  pouces  9  lignes 
de  large,  ou  2  m.  436  sur  o  m. 

128,  produit 2   il      7-j       o.3i2 

Plus  valeur  sur  sciage  pour  redres- 
sement des  joints  et  arêtes  ,  de 
ensemble  16  pieds  7  pouces  sur 

3  pouces.,  ou  5  m.  386  sur  o  m. 

0.81 ,  produit 4*9         0.436 

Taille  des  faces  des  deux  montans 
du   cadre,    de  chacun    2    pieds 

4  pouces  de  haut  sur  ensemble 
10  pouces  ,  ou  o  m.  ^58  sur  o  m. 

271,  produit in     4         o.ao5 

Plus  valeur  pour  les  faces  de  devant 
et  de  dessus  de  la  traverse,  de 

4  pieds  10  pouces  de  long  sur 

5  pouces,  ou  un  mètre  570  sur 

o  m.   i35,  produit 2     o     2  0.212 

Plus  valeur  de  la  taille  des  joints 
et  d'arêtes,  de  ensemble  5  pieds 
10  pouces  sur  3  pouces,  ou  un 
mètre  8g5  sur  o  m.  081  ,  pro- 
duit          1     5     6         o .  1 53 

La  taille  d'ébauche  pour  les  colon- 
nes, de  ensemble  5  pieds  2  po. 
sur  un  pied  4  pouces  de  pour- 
tour, et  une  épaisseur  réduite  de 
4  lignes  compté  comme  taille , 
ou  un  mètre  678  sur  o  m.  433  et 
environ  un  centimètre  d'épais- 
seur, produit 6   10     4         0.726 

K  K 


(  *58  ) 
La  plus  valeur  de  16  arêtes  pour 
les  tailler  à  16  pans,  de  5  pieds 
2  pouces  sur  ensemble  3  pieds, 
ou  un  mètre  6-8  sur  o  m.  97$, 
produit i5     6     o         1.636 

La  taille  finie,  de  même  superficie 

que  la  taille  d'ébauche ,  comptée 

une  fois  et  demie 10     4     °  1.089 

La   plus  valeur   de  taille  pour  les 

moulures    du    chapiteau,    com- 
posée d'un  quart  de  rond  entre 

deux   filets   et  d'une    bandelette 

pour    former    le    gorgerin ,    de 

ensemble   2  pieds   8  pouces  de 

pourtour  sur  i5  pouces  de  profil, 

ou    o  m.    867    sur    o  m.    4°^  1 

comptée  une   fois  et  demie.    ..        5     o     o         0.525 

Les   faces   formant    les    joints    de 

dessus  et  de  dessous,  de  chacun 

5  pouces  sur  5  pouces,  ou  o  m. 

i35  sur  o  m.  i35 084         o.o36 

La  taille  des  faces  apparentes  des 

pilastres,   de   ensemble  5  pieds 

2  pouces  sur  un  pied  un  pouce 

de  largeur   développée,    ou    un 

mètre  678  sur  o  m.  35a,  produit.       572  0.590 

Plus  valeur  de  quatre  arêtes ,  de 
ensemble  5  pieds  3  pouces  sur 
9  pouces,  ou  un  mètre  678  sur 
a44>  produit.. 3  10     6         0.409 


C  ^9) 
Plus  valeur  des  moulures  des  cha- 
piteaux,   de    ensemble    2   pieds 

2  pouces  de  longueur  sur  i5  po. 

de  profil,  ou  o  m.  704  sur  o  m. 

4o6,  produit 286         0.286 

Les    faces    formant    les   joints    de 

dessus  et  de  dessous,  de  ensemble 

10  pouces  sur  4  pouces  ,  ou  o  m. 

271  sur  o  m.  108,  produit..    .        o     3     4  0.029 

Le  devant  de  la  traverse ,  avec  ses 

retours,  de  ensemble  7  pieds  6 

pouces  de  longueur  sur  4  pouces 

9  lignes  de  large,  ou   2  m.  436 

sur  o  m.   128,  produit 211      j~       o.3i2 

Les    faces   des    deux  montans   du 

cadre  intérieur,  de  chacun  2  pi. 

4  pouces  sur  ensemble  10  po., 
ou  o  m.  7 58  sur  o  m.  271 ,  pro- 
duit          III      4  o.2o5 

Les  faces  de  la  traverse  du  cadre, 
de  4  pieds  10  pouces  de  long  sur 

5  pouces,  ou  un  mètre  570  sur 

o  m.  i35,  produit 202         0.212 

Le  poli  des  colonnes ,  de  même 
superficie  que  la  taille  finie.    .    .      10 

Le  poli  des  moulures,  comme  pour 
la  taille 5 

Le  poli  des  faces  apparentes  des 
pilastres ,  comme  pour  la  taille .        5 

Le  poli  des  moulures  des  chapi- 
teaux, comme  pour  la  taille.    .        2 


4 

0 

1 .089 

0 

0 

0.52D 

7 

2 

0.  590 

8 

6 

O.286 

(    2ÔO    ) 

Poli  pour  les  faces  apparentes  des 
socles,  idem  que  pour  la  taille. 

Poli  du  plafond  entre  les  colonnes  , 
comme  pour  la  taille 

Le  poli  de  la  face  apparente  du 
foyer,  comme  pour  la  taille.     . 


2       2 

3 

o.23o 

3     IO 

6 

0.409 

8    4 

G 

o.883 

Total  du  poli. 


60     3     6 


G.  348 


Dalles  en  pierre  de  liais. 


Pour  la  traverse  du  chambranle , 
de  5  pieds  3  pouces  de  long  sur 
1 1  pouces  de  large  et  4  pouces 
d'épaisseur,  ou  un  mètre  705  sur 
o  m.  298  de  large  et  o  in.  108 
d'épais. ,  produit  en  superficie  . 


DALLES 
de  4  pouces.  deioSmillmi. 


4    9    9 


5o8 


Pour  le  foyer,  de  5  pieds  7  pouces 
de  longueur  sur  18  pouces  de 
large  et  18  lignes  d'épaisseur,  ou 
un  mètre  8i3  sur  o  m.  487  et 
4i  millim.  d'épaisseur,  produit. 


DALLES 

de  18  lignes.  de  4i  niiUim. 


8     4    6 


0 


,883 


Le  transport  et  'pose  en  place, 
compris  fourniture  et  scellemens 
de  goujons  et  agraflés    .... 


i5  f. 


00  c. 


Taille  pour  les  faces  apparentes. 

Les  socles  ,   de  ensemble   5  pieds 
3  pouces  6  lignes  de  longueur 


(26i) 

SUr      5    pOUCeS      de      haUt,     OU      U11  EnpielnPerfi8ie  En  mètres. 

mètre  705  sur  o  m.  i35,  produit.       2     2     3         o.23o 

La  taille  du  dessus  et  du  dessous, 
de  ensemble  4  pieds  4  pouces 
sur  5  pouces  6  lignes  de  large, 
ou  un  mètre  4°^  Slir  o  m.  149 , 
produit iiiio         0.20g 

La  plus  valeur  des  arêtes  ,  de  en- 
semble  7  pieds   10   pouces    sur 

2  pouces  un  quart,  ou  2  m.  545 

sur  o  ni.  06 1      5     7         o.i53 

La  face  du  plafond  entre  les  co- 
lonnes, de  5  pieds  2  pouces  sur 
9  pouces ,  ou  un  mètre  678  sur 
o  m.  244i  produit 3   10     6         0.409 

La  taille  des  joints  du  tour ,  de  en- 
semble  12  pieds  10  pouces  sur 

3  pouces,  ou  4  m-  169  sur  o  m. 

081,  produit 3     2     6         0.337 

La   face   apparente    du   foyer,    de 

5   pieds   7    pouces   de  longueur 

sur  18  pouces,  ou  un  mètre  8i3 

sur  o  m.  487  ,  produit 8     4     6  O.S83 

La   taille    des   joints    du    tour,   de 

ensemble  i5  pieds  2  pouces  sur 

3  poucees,  compris  quatre  angles 

et  les  arêtes,  ou  4  m.   927    sur 

o  m.  081  ,  produit 3     9     6         0.398 

Les  entailles  faites  dans  les  pilastres 

pour  les  montans  du  cadre  in- 
térieur,   de    ensemble    4    pieds 


(    2Ô2    ) 

8  pouces  sur  18  lignes  de  largeur 
et  un  pouce  de  profondeur,  ou 
un  mètre  5i6  sur  o  m.  o^i    et 

o  m.  027  d'épaisseur,  produit..        1     5     6         o.i53 

Total  de  la  taille.    .    .    101     8     9        io.65i 

Poli. 

Le  dessus  de  la  tablette,  de  5  pieds 

9  pouces  sur  un  pied  2  pouces, 
ou  un  mètre  868  sur  o  va.  379, 

produit 68     6         0.708 

Le  poli  des  moulures ,  même  su- 
perficie que  pour  la  taille.     .    .        870         0-899 

RÉSUMÉ  POUR  LA  CHEMINÉE  A  COLONNES  MARQUÉE  B. 
Cube  de  marbre,  dit  griote  d'Italie. 

Quantité  en  œuvre,  4  pieds  5  pouces  11  lignes  ou  o  m. 

l522,  ci 4      ^    II         O.I522 

Un    sixième    de    déchet    pour   les 

coupes  de  longueur   et   largeur, 

tailles  et  ébauche 090       0.0253 

Le  déchet  pour  76  pieds  11  pouces 

6  lignes  de  parement  de  sciage, 

sur  une  épaisseur  réduite  dune 

ligne  et  demie  ou  8  m.  100,  sur 

une  épaisseur  réduite  de  3  mil- 
limètres et  demi ,  produit..    .    .        o     9     7        0.0028 

Total  du  cube.    .    .       606       o.2o85 


(  *63  ) 
6  pieds    6   lignes    cubes,    à    raison    de    80    francs    le 

pied 483  f.  33  c. 

ou  o  m.   2o85 ,   à  raison   de 

2336  francs  le  mètre.  .    .    .  487  f.  o5  c. 

76  pieds  11  pouces  6  lignes  de 

parement  de  sciage  ou  8  m. 

100  ,  à  raison  de  90  centimes 

ou  8  francs  55   centimes    le 

mètre  carré ,  valent 69     26  69     26 

101  pieds  8  pouces  9  lignes  de 
taille  réduite  ou  10  mètres 
65 1 ,  à  raison  d'un  franc  5o  c. 
le  pied  carré  ou  14  francs 
25  cent,  le  mètre  superficiel, 
valent i52     60  i5i      78 

60  pieds  3  pouces  6  lignes  ou 
6  m.  348  de  surface  de  poli, 
à  raison  d'un  franc  le  pied  ou 
9  fr.  5o  cent,  le  mètre.    .    .        60     3o  60     3o 

4  pieds  9  pouces  9  lignes  ou 
o  m.  5o8  de  superficie  de 
dalles  en  pierres  de  liais ,  de 
4  pouces  ou  108  millimètres 
d'épaisseur,  à  raison  de  deux 
francs  5o  centimes  le  pied  ou 
23  fr.  75  cent,  le  mètre,  com- 
pris ajustement,  pose  et  scel- 
lement, valent 12     02  12     06 

8  pieds  4  pouces  6  lignes  ou 
o  m.  883  de  dalles  de  même 


(  264) 
pierre,  de  18  lignes  ou  4  cent, 
depaisseur,  à  raison  d'un  franc 
68  centimes  le  pied  ou  16  fr. 

le  mètre,  valent 4     °7  i4     83 

Article  estimé  en  argent.     .    .        i:>     oo  i5     oo 


8o6f.  58  c.     8iof.  28  c. 


(  265  ) 


ARTICLE    VIII. 

Du  carrelage  en  briques  et  carreaux  de  terre  cuite , 
et  du  pavé  en  grès. 

AjES  carrelages  en  briques  sont  fort  en  usage  en  Italie 
et  dans  les  départemens  méridionaux  de  la  France  ;  ils 
ne  sont  bons  que  lorsqu'ils  sont  faits  en  briques  bien 
cuites  et  posées  de  champ.  A  Paris,  on  ne  peut  y  employer 
que  les  briques  dites  de  Bourgogne  ;  elles  peuvent  se 
disposer  par  rangs  parallèles  et  en  liaison  ou  en  points 
d'Hongrie.  Cette  dernière  manière  était  fort  en  usage 
chez  les  anciens,  et  elle  l'est  encore  en  Italie. 

Pour  un  mètre  carré  de  ces  deux  espèces  de  pavés, 
il  faut  76  briques  de  Bourgogne;  lesquelles,  à  raison  de 

84  h\   le  millier,   valent 6  f.  38  c. 

Pour  mortier,  façon  et  pose 1      80 

Dépense  présumée 8  f .  18  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième 1     64 

Valeur.    .    .      g  f .  82  c. 

Pour  l'arrangement  en  point  d'Hongrie,  on  peut  ajouter 
à  cette  valeur,  à  cause  de  la  sujétion  de  la  pose,  5o  cent. , 
ce  qui  porterait  la  valeur  du  mètre  carré  à  10  fr.  32  c. 

On  fait  aussi  des  caiTelages  en  briques  posées  de  plat, 
combinées  de  trois  manières  différentes  :  i.°  par  rangs 
parallèles  et  en  liaison;  2.0  en  point  d'Hongrie;  3.°  en 

L  L 


(  a66  ) 

joignant  deux  briques  ensemble  pour  former  des 
carreaux. 

Pour  bien  faire  cette  espèce  de  carrelage,  on  dresse 
les  briques  sur  un  grès,  ce  qui  peut  porter  leur  valeur 
à  90  francs. 

Pour  un  mètre  carré  il   en   faut  45,    qui   vaudraient, 

ci 4^°^c- 

Pour  mortier,  façon  et  pose 1      20 

Dépense  présumée 5  f.  a5  c. 

Bénéfice  et  faux  frais 1      o5 


Valeur.    .    .      6  f.  3o  c. 


Détail  pour  les  carreaux  carrés  de  Bourgogne. 

Ces  carreaux  ne  sont  guères  en  usage  à  Paris  que 
pour  les  âîres  de  cheminées;  leur  grandeur  est  de 
7  pouces  un  tiers  ou  19S  millimètres,  il  en  faut  25  pour 
un  mètre  carré,   qui,   à  raison  de  ^5  francs  le  millier, 

valent 1  f.  88  c. 

Pose  en  plâtre  ou  mortier o     60 

Dépense  présumée 2  f.  48  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  cinquième.     ...      o      5o 


Valeur.    .    .      2  f.  98  c. 


On   en   fait   aussi    avec  des  carreaux  de  6  pouces   ou 

162  millimètres;    le   millier  vaut  4^   francs,  il   en   faut 

37  pour  un  mètre  carré,  qui  valent 1  f.  67  c. 

Pose  en  mortier  ou  en  plaire o     60 

Dépense  présumée 21.27  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  ~ o     f\ 5 

Valeur.    .    .  2  1.  72  c. 


(  ^1  ) 

On  en  fait  encore  avec  des  carreaux  de  5  ponces  on 
i35  millimètres,  qu'on  appelle  carreaux  bâtards  ;  le  millier 
vaut  34  francs,  il  en  faut  54  pour  un  mètre  carré,  qui 

valent 1  f.  84  c. 

Pose  en  plâtre  ou  mortier o     Go 

Dépense  présumée 2  f.  44  c* 

Bénéfice  et  faux  frais o     4^ 

Valeur.    .    .      2  f.  92  c. 

Les  carreaux  les  plus  en  visage  à  Paris,  sont  les  car- 
reaux exagones  ou  à  six  pans;  il  y  en  a  deux  échantillons; 
les  grands  dont  le  diamètre  est  de  6  pouces  ou  162  mil- 
limètres, et  les  petits  dont  le  diamètre  est  de  4  pouces 
un  quart  réduit  ou  n5  millimètres. 

Les  grands  carreaux,  fabrique  de  Paris,  coûtent  42  Cr. 
le    millier;    il    en    faut    44   pour   un   mètre   carré,    qui 

valent 1  f.  85  c. 

Pose  en  plâtre  ou  mortier o     60 

Dépense  présumée 2  f.  45  c. 

Bénéfice  et  faux  frais o     49 

Valeur  du  mètre 2  f.  94  c. 

Les  petits  carreaux,  de  même  fabrique,  valent  20  fr. 
le    millier;    il    en    faut    80   pour   un  mètre   carié,    qui 

valent 1  f.  Go  c. 

Pose  avec  plâtre  ou  mortier o     60 

Dépense  présumée 2  f.  20  c. 

Bénéfice  et  faux  frais °     44 

Valeur.    .    .      2  f.  G4  c. 


(  268  ) 

Carrelage  en  carreaux  de  mêmes  formes  et  grandeurs , 
dits  de  Bourgogne ,  venons  de  Montreau. 

Ceux  de  G  pouces  de  diamètre  se  vendent  60  fr. le  millier; 
il  en  faut  de  même  44  pour  un  mètre  carré , 
qui  valent 2  f.  64  c. 

Pose  en  plaire  ou  en  mortier o     60 

Dépense  présumée 3  1.24  c. 

Bénéfice  et  faux  frais o     65 

Valeur.    .    .      3  f.  89  c. 

Les  petits  carreaux  se  vendent  28  fr.  le  millier*  il  en 
faut  72  pour  un  mètre  carré,  qui  valent..  .  2  f.  02  c. 
Pose  en  plâtre  ou  mortier o     60 

Dépense  présumée 2  f.  62  c. 

Bénéfice  et  faux  frais o     S2 

Valeur.    .    .      3  f.  \l\  c. 


Détail  pour  les  carreaux  de  faïence  blancs  ou  colorés 
de  4  pouces  un  quart  ou  1 15  millimètres  de  diamètre, 
qui  se  l'en  dent  210  francs  le  millier. 

Il  en  faut  72  pour  un  mètre  carré ,  qui  valent.   i5  f.  12  c. 
Façon  et  pose  en  plâtre  avec  enduits  dessous,     o     70 

Dépense  présumée i5f.  82  c. 

Bénéfice  et  faux  frais 3      16 


Valeur.    .    .    18  f.  98  c. 


c'est-à-dire  environ  le  tiers  de  ce  que  coûterait  un  pavé 
de  marbre,  en  carreaux  blancs  et  noirs  ou  de  couleurs 
variées  ,  et  de  mêmes  dimensions. 


(  *69  ) 

Du     PAVÉ     EN     GRÈS. 
Prix  des  matériaux . 

Le  cent  de  gros  pavés  de  roche  dure  de  8  pouces  en 

carré  ou  217  millimètres,  revient  actuelle- 
ment à 3o  f.       c. 

Celui  en  roche  tendre,  pour  l'intérieur  des 

cours  ,  à 32 

Le  pavé  refendu  en  deux,  compris  façon  et 

déchet  à 18      i5 

Celui  refendu  en  trois,  à i3      12 

Pavé  d'échantillon,  de  7  pouces  ou  189  milli- 
mètres en  carré ,  en  pavé  refendu  en 
deux,  à 28 

Celui  idem  de  5  pouces  ou  i35  millimètres  , 

à 21      10 

Le  muid  de  ciment  commun  contenant  /|8 
pieds  cubes  équivalant  1  m.  y~  fait  avec 
de  carreaux  et  briques  de  pays ,  revient 
à  24  fr. ,  ce  qui  donne  pour  le  mètre 
cube i4     60 

Le  muid  de  ciment  fait  avec  des  tuiles  et 
briques  de  Bourgogne,  vaut  34  fr. ,  ce 
qui  donne  pour  le  mètre  cube 20     68 

Le  muid  de  ciment  deau-forte  coûte  225  fr. , 

ce  qui  donne  pour  le  mètre  cube  ....      i36f.  87  c. 

Le  muid  de  chaux  vive  de  Champigny  re- 
vient à  108  fr. ,  et  le  mètre  cube  à    .    .    .        65     91 
et  comme  elle  double  en  s'éleignant,  le 


(    27°    ) 

mètre  cube  ne  revient ,  avec  les  frais  de- 

teignage  qu'à 38     58 

Le  mètre  cube  de  sable  à 4     3î 

Le  mètre  cube  de  mortier  à 19     07 

Détail  pour    un  mètre    cube   de    mortier   avec    ciment 

commun. 

Chaux -^33  francs  58  cent., i3     43 

Ciment  £  à  14  fr.  60  cent «     68 

Façon 2     61 

Dépense 27      5o 

Pour  1  mètre  cube  avec  ciment  de  tuile  au  , 

-^  chaux i3     43 

^Ciment  à 16     54 

Façon 2     5o 

Valeur  sans  bénéfice    ...  32/17 

Pour  un  mètre  id.  avec  y  de  ciment  d'eau 

forte,  chaux i3     ^3 

Ciment  de  tuileaux] u     o3 

Ciment  d'eau  forte 36     49 

Façon 3     00 

S 

Valeur  sans  bénéfice    ...  63  f.  o5  c. 

La  toise   cube   de  salpêtre  se  paie  22  francs,   ce  qui 

donne  pour  le  mètre  cube  3  fr. 

Les  journées  de  paveur  de  10  heures  de  tra- 
vail se  paient,  pour  le  pavé  des  rues,   .    .  2     75 

Celles  de  garçon i      60 

Pour  les  pavés  en  mortier  ou  ciment,  les 


(  271  ) 
mêmes    journées   se  paient   aux  compa- 
gnons      3     5o 

Et  aux  garçons  , 2      10 

Nous  ajoutons  aux  dépenses  présumées  y  pour  béné- 
fice et  faux  frais.  C'est  d'après  ces  prix  que  nous  avons 
établi  les  détails  ci-après  pour  les  différentes  espèces  de 
pavés  en  usage. 

Gros  pavés  de  rue  en  roche  dure  ,  sur  une  forme  de 
sable ,  de  8  pouces  ou  2 1  centimètres ,  et  recouverts  d'une 
couche  de  sable. 

Pour  1  mètre  carré,  18  pavés  à  raison  de  3o  francs  le 

cent 5f.  4oc- 

Sable  -  de  mètre  cube 1     08 

Façon  à  raison  de  2  cent,  par  pavé o     36 

Dépense  présumée 6     84 

Bénéfice  et  faux  frais o     98 

Valeur   ...  7     82 

Le  même,  en  roche  francbe ,  18  pavés  à  32 

francs  le  cent 5f.  76  c. 

Sable 1      08 

Façon o     36 

Valeur  présumée 7     20 

Bénéfice  et  faux  frais 1      o3 

Valeur   ...  8     23* 

Le  même  ,  sur  une  forme  de  sable,  posé  en 

salpêtre  ,  pavés 5f.  76  c. 

Sable  j  de  mètre  cube o     86 

6     62 


(  272  ) 

D'autre  part 6  62 

Salpêtre  ~ o  ij 

Façon o  A° 


Dépense  présumée 7      17 

Bénéfice  et  faux  frais 1      o3 


Valeur   ...  8  f.  20  c. 

Le  même,  posé  en  mortier  de  chaux  et  sable. 

Pavés 5     76 

Mortier  -^  de  mètre  cube 1      90 

Façon  à  raison  de  2  centimes o     36 

Dépense  présumée 

Bénéfice  et  faux  frais 

Valeur   .    . 

Mètre  carré  de  pavé  en  roche  idem ,  mais  refendu  en 
deux  f  pour  les  cours ,  et  posé  tout  en  salpêtre. 

19  pavés  à   18  francs  1 5  cent,  le  cent.    .    .  3f.^oc. 

j  de  mètre  cube  de  salpêtre o     5o 

Façon o     36 


8 
1 

02 
i4 

9 

16 

Dépense  présumée 4     3i 

Bénéfice  et  faux  frais o     62 

Valeur   ...  4  f-  93  c. 

Le  même ,  posé    en   mortier   de  chaux  et 

sable;  pavés  et  façon 3     81 

Mortier  ~  de  mètre  cube 1     90 

Valeur  présumée 5     71 

Bénéfice  et  faux  frais 082 

Valeur   ...  6     ."J3 


Le   même ,   posé    avec   mortier  de   ciment 

commun,  pavé  et  façon  . 3     81 

tz  de  mortier  de  ciment 2     76 


Dépense  présumée 6     57 

Bénéfice  et  faux  frais °     94 


Valeur  ...  7  i.  5 


a  c. 


Le  même ,  avec  ciment  de  tuiles  de  Bour- 
gogne             8  f.  07  c. 

Le  même ,  avec  j de  ciment  deau-forte    .    .  10     5a 

Pou?-  les  pavés  refendus  en  trois ,  posés  en  salpêtre. 

19  pavés  à  i3  francs  12  cent 2     49 

|-  de  salpêtre , o     38 

Façon o     36 


Dépense  présumée 3     23 

Bénéfice  et  faux  frais o     46 


Valeur   ...  3  f.  69 


c. 


Idem ,  avec  mortier  de  chaux  et  sable ,  pavé 

et  façon 2     85 

y^  de  mètre  cube 1      5g 


Dépense  présumée 4     44 

Bénéfice  et  faux  frais o     63 


Valeur   ...  5  f.  o 


c. 


MM 


C  274  ) 

Le  même ,  avec  mortier  de  chaux  et  ciment, 

pavé  et  façon 2  85 

7^  de  mèlre  cube  de  ciment 2  3o 

Dépense  présumée 5  i5 

Bénéfice  et  faux  frais 073 

Valeur  .    .    7~  5  f.  88  c. 

Le  même,  en  mortier  de  ciment  de  tuileaux 

de  Bourgogne  ou  Gazette 6     34 

Le  même  ,  avec  j  de  ciment  deau-forle ,  pavé 

et  façon 2  85 

Ciment  de  tuileaux 1  80 

Ciment  deau-forle 1  78 


Dépense  présumée 6  f  •  43  c. 

Bénéfice  et  faux  frais o     92 

Valeur   ...  7  f.  35  c. 

Pour  les  pavés  d'échantillon  de  7  pouces  en  carré  ou  19 
centimètres ,  débités  à  vives  arêtes  ,  pris  dans  les  pavés 
refendus  en  deux ,  posés  en  mortier  de  ciment  de  tui- 
leaux. 

24  pavés  à  28  francs  le  cent 6     72 

^  de  mètre  cube  de  mortier  de  ciment   .    .  271 

Façon,  à  raison  de  3  francs  le  cent   ....  o     72 

Dépense  présumée 10  f.  i5c. 

Bénéfice  et  faux  frais 1     45 

Valeur   ...        1 1  f.  60  c. 


(    275) 

Pour  les  pavés  cY échantillon  de  5  pouces  ou  i3  centi- 
mètres ~  ,  débités  dans  des  pavés  fendus  en  deux  comme 
les  précédents. 

44  pavés  à  raison  de  21   francs  10  cent,  le 

cent  valent 9     28 

~  de  mètre  cube  de  mortier  de  ciment  de 

tuileaux 3     ai 

Pose  à  raison  de  3  cent 1     32 

Dépense  présumée i3f.  84  c. 

Bénéfice  et  faux  frais 1     98 

Valeur   ...  i5     82 

Pour  les  pavés  d'échantillon  de  7  pouces,  débités  dans 
les  pavés  fendus  en  trois. 

il\  pavés  à  21  francs  le  cent 5     08 

t^  de  mètre  cube  de  ciment 2     71 

Pose  en  place o     72 

Dépense  présumée 8f  5ic. 

Bénéfice  et  faux  frais 1      21 

Valeur   ...  9^720. 

Pour  les  pavés  idem  de  5  pouces. 

44  pavés  à  16  francs  5o  cent 7     26 

~  de  mètre  cube  de  ciment 3     24 

Pose 1     32 

Dépense  présumée 1 1  f.  82  c. 

Bénéfice  et  faux  frais 1     69 

Valeur   .    .    .  i3  f.  5i  c. 


Pavés  en  jnoilons  durs,  appelés  rabots ,  posé  en  salpêtre 
sur  une  forme  de  terre. 

23  pavés  à  raison  de  1 1  francs  5o  cent  ...  2     65 

§■  de  mètre  cube  de  salpêtre o     5o 

Pose  en  place o     4^ 

Dépense  présumée 3  f.  61  c. 

Bénéfice  et  faux  frais o     52 

Valeur   ...  l^     \3 

Le  même  pavé  posé  sur  mortier  de  chaux  et  sables. 

Pavé 2     65 

Mortier,  -^  de  mètre  cube 1     90 

Pose  en  place o     46 

Dépense  présumée 

Bénéfice  et  faux  frais 

Valeur 


5f. 

oie. 

72 

5f. 

73  c. 

(  277  ) 

ARTICLE    IX. 

Détail  pour  l'évaluation  des  ouvrages  de  vitrerie. 

JL/E  S  verres  dont  on  se  sert  actuellement  à  Paris  pour 

vitrer  les  croisées,  sont  de  deux  espèces,  i.°  les  verres 
ordinaires  dits  d'Alsace,  2.0  les  verres  blancs,  dits  de 
Bohême ,  parce  que  les  premiers  sont  venus  de  ce  pays. 

A  présent,  les  verres  se  tirent  des  manufactures  de 
Saiut-Quirin ,  près  de  Sarrebourg,  département  de  la 
Meurthe. 

Le  prix  de  ces  pièces  de  verre  ou  carreaux  varie  en 
raison  de  leur  grandeur ,  dans  une  proportion  qui  n'a  pas 
de  rapport  à  leur  superficie.  Ainsi ,  dans  le  tarif'des  verres 
d'Alsace  ,  on  trouve  que  le  prix  des  carreaux  de  10  pouces 
sur  10  pouces,  dont  la  superficie  est  de  100  carrés,  est 
de  35  centimes,  et  que  celui  des  carreaux  de  20  pouces 
sur  16,  dont  la  superficie  est  de  320  pouces  carrés,  est 
de  1  franc  25  cent.,  cependant,  d'après  le  prix  du  pre- 
mier, ce  carreau  ne  devrait  valoir  que  1  franc  12  cent. 

Enfin,  le  plus  grand  qui  est  de  32  sur  22,  produisant 
une  superficie  de  704  pouces,  est  porté  dans  le  tarifa  8  fr. 
4o  cent,  tandis  que,  d'après  le  prix  du  premier,  sa  valeur 
ne  devrait  être  que  de  2  francs  46  cent,  lien  est  de  même 
des  verres  blancs  dits  de  Bohême  ,  on  trouve  dans  le  tarif 
de  cette  espèce  de  verre ,  que  la  valeur  du  plus  petit  car- 
reau qui  a  10  pouces  sur  i4  ,  est  portée  à  1  franc  19  cent. 
ce  qui  fait  à  très-peu  de  chose  près,  f-  de  cent-  par  pouce 
carré. 


(278) 

Les  carreaux  de  20  pouces  sur  16  pouces,  produisant 
3ao  pouces  de  superficie  ,  sont  évalués  dans  le  tarifa  2  fr. 
86  cent. ,  tandis  que,  d'après  la  base  dévaluation  du  car- 
reau précédent,  leur  prix  ne  devrait  être  que  de  2  francs 
74  cent. 

La  plus  grande  et  dernière  pièce  de  ce  tarif  qui  est  de 
36  pouces  sur  32,  produisant  une  superficie  de  n52 
pouces  carrés,  ne  devrait  être  que  de  9  francs  91  cent. , 
tandis  quelle  est  portée  dans  le  tarifa  64  francs  5o  cent. 

Ainsi,  ces  deux  espèces  de  verre  augmentent  en  plus 
forte  raison  que  leur  superficie,  probablement  parce  que 
les  plus  grands  carreaux  ont  plus  d'épaisseur,  qu'ils  sont 
plus  difficiles  à  former  et  que  leur  fragilité  peut  occasion- 
ner une  plus  grande  perte. 

L'épaisseur  des  carreaux  de  verre  blanc  dit  de  Bohême, 
au-dessus  de  24  pouces  sur  18,  est  de  3  millimètres,  et 
l'épaisseur  de  ceux  au-dessous  est  de  2  millimètres.  Le 
pied  carré  des  carreaux  de  3  millimètres  d'épaisseur  pèse 
690  grammes  ou  1  liv.  -7,  et  le  pied  carré  des  carreaux 
de  2  millimètres  d'épaisseur  460  grammes  ou  ~  de  livre. 

Base  d'évaluation  pour  les  verres  d'Alsace. 

Pour  évaluer  cette  espèce  de  verre  ,  on  emploie  une 
manière  de  les  mesurer  qu'on  appelle  ài'équerre,  qui  con- 
siste à  ajouter  ensemble  la  mesure  des  côtés  contigus  , 
formant  un  des  angles  des  carreaux. 

Ainsi,  un  carreau  de  16  pouces  sur  10  donne  une 
équerre  de  26  pouces  ,  dont  le  prix  ,  d'après  le  tarif  de 
1812  ,  de  la  manufacture  de  Saint-Quirin  ,  est  de  55  cen- 
times, de  même  que  ceux  dont  les  dimensions  sont  de  i5 


C  279  ) 
pouces  sur  1 1  ;  i/j  pouces  sur  12  et  i3  sur  i3  ,  qui  donnent 
le  même  nomdre  de  pouces  à  léquerre. 

Le  pied  carré  du  verre  d'Alsace  d'un  millimètre  d'é- 
paisseur est  de  260  grammes  ou  ^  de  livres. 

Ces  verres  sont  de  quatre  épaisseurs  différentes,  la  plus 
forte  qui  est  de  2  millimètres  -f ,  est  appelée  verre  double  , 
il  s'en  trouve  de  toutes  les  grandeurs ,  le  pied  carré  pèse 
7 1 5  gt  animes  ou  1  livre  -^-5. 

Base  d'évaluation  des  verres  blancs  dits  de  Bohême. 

Ces  verres  s'évaluent  au  paquet  composé  de  plus  ou 
moins  de  pu  ces  ,  en  raison  de  leur  grandeur.  Ainsi ,  dans 
le  tarif  de  la  manufacture  de  Saint-  Quirin,  on  trouve  qu'il 
faut  16  feuilles  de  i4  pouces  sur  10;  i3  sur  11 ,  et  12  sur 
12  ou  de  24  pouces  à  léquerre  pour  un  paquet,  tandis 
qu'il  ne  faut  qu'une  seule  feuille  de  3o  pouces  sur  3o  ou  de 
60  pouces  à  l'équerre  pour  un  paquet ,  et  qu'une  feuille  de 
38  sur  3o  ,  ou  de  68  pouces  à  l'équerre,  vaut  3  paquets, 
lesquels  ,  à  raison  de  24  francs,  porterait  la  valeur  de  ces 
carreaux  à  72  francs  moins  de  moi  lié  du  prix  dune  glace 
de  même  dimension,  qui,  d'après  le  tarif  de  181 5,  serait 
de  160  francs. 

Détail  pour  le  masticage  et  la  pose. 

Le  mastic  de  vitrier  se  compose  de  blanc  de  céruse  et 
de  bougival,  broyé  à  l'huile  de  lin.  Le  kilogramme  pesant 
revient  actuellement  à  environ  1  franc.  Des  expériences 
ont  fait  connaître  qu'un  kilogramme  de  mastic  peut  faire 
20  mètres  courant  de  masticage,  ce  qui  donne  5  centimes 
par  mètre,  et  avec  la  mise  en  œuvre,  pose  des  carreaux 
et   fourniture    de   pointes  ,    9   centimes    ou  3   centime 


(  280  ) 

par  pied  courant.  M.  Seguin  ,  dans  l'édition  de  Bullet  de 
1788  .,  évalue  le  masticage  et  la  pose  des  carreaux  à  6  de- 
niers le  pied  courant,  ce  qui  revient  à  7  centimes  ~  le 
mètre  courant. 

Application  pour  les  carreaux1  de  verre  d'Alsace. 

Le  prix  d'un  carreau  de  19  pouces  sur  16,  ou  35 
pouces  à  l'équerre  ,  qui  est  la  grandeur  moyenne  pour 
les  croisées  de  4  pieds  de  largeur  entre  les  tableaux,  est 
porté  dans  le  tarif  de  1812,  de  la  manufacture  de  Saint- 

Quirin  ,  à 1  f.  i5  c. 

Déchet  pour  coupe  et  casse  -±-0 o     oG 

Masticage  et  pose  à  raison  de  3  centimes  par 

pied  courant o     18 

Dépense  présumée 1  f.  39  c. 

Bénéfice  et  faux  frais  ~ o     28 


Valeur  du  carreau  en  place.    .......  1     67 

ce  qui  donne  79  centimes   par  pied  carré  , 
et  7  francs.  £0  centimes  par  mètre  carré. 

Détail  pour  un   carreau  de  même  dimension ,  en  verre 
blanc  dit  de  Bohême ,  de  la  même  manufacture. 

Prix  d'après  le  tarif  de  181 2 2     69 

Déchet  pour  coupe  et  casse  -^ o      14 

Masticage  et  pose,  6 pieds  courans    ....  o     17 

Valeur  présumée 3     00 

Bénéfice  et  faux  frais  ~ o     Go 

Pour  une  feuille.    .    .         3  t\  60  c. 


(  a8i  ) 
ce  qui  donne  i  franc  70  centimes  par  pied 

carré.  Pour  un  mètre  carré. 16     i5 

Et  pour  un  paquet 28     80 

Plusieurs  architectes  et  vérificateurs  n'ac- 
cordent qu'un  j  en  sus  du  prix  du  tarif  pour 
fourniture ,  masticage  ,  pose  ,  faux  frais  et  bé- 
néfice, parce  qu'ils  pensent  que  les  vitriers 
ont  des  remises  sur  les  prix  du  tarif. 

D'après  cette  base  ,  le  carreau  en  verre 
d'Alsace  posé  en  place ,  ne  vaudrait  que    .    .  r  f.  38c. 

Le  pied  carré o     65 

Le  mètre  id 6     21 

Le  carreau  en  verre  de  Bohème  ne  vaudrait 

que 3     23 

Le  pied  carré 1      53 

Le  mètre  carré 14     53 

Et  le  paquet 24     60 

Nous  avons  réuni  dans  les  deux  tables  suivantes  tout  ce 
<jui  peut  être  relatif  à  l'évaluation  des  carreaux.  La  table 
n.°  1 ,  pour  les  verres  d'Alsace,  comprend  10  colonnes. 

La  première  indique  les  longueur  et  largeur  en  pouces 
de  chaque  pièce. 

La  seconde ,  leur  mesure  à  lequerre. 

lies  troisième  et  quatrième  indiquent  les  mêmes  choses 
en  centimètres. 

La  cinquième ,  le  prix  de  chaque  pièce. 

La  sixième,  leur  superficie  en  pouces. 

La  septième  ,  la  valeur  du  masticage  et  pose  de  chaque 
carreau  sans  bénéfice. 

La  huitième  colonne  indique  les  prix  de  chaque  pièce 
posée  en  place  avec  bénéfice  et  faux  frais. 


(  ^  ) 

La  neuvième,  le  prix  idem,  pour  i  pied  carré,  et  la 
dixième ,  le  prix  idem  pour  i  mètre  carré. 

La  seconde  Table  qui  comprend  onze  colonnes  pour 
1  évaluation  des  verres  blancs  dit  de  Bohème. 

La  première  colonne  indique  les  dimensions  en  pouces 
de  chaque  pièce. 

La  seconde,  leur  mesure  à  l'équerre. 

Les  troisième  et  quatrième,  les  mêmes  en  centimètres. 

La  cinquième,  le  nombre  ou  fraction  de  pièces  pour 
tin  paquet. 

La  sixième ,  la  valeur  de  chaque  pièce ,  d'après  celle  du 
paquet  portée  à  21  francs  5o  cent. 

La  septième,  la  superficie  en  pouces  carrés  de  chaque 
pièce. 

La  huitième,  la  valeur  du  masticage  et  de  la  pose  sans 
bénéfice. 

La  neuvième  ,  la  valeur  de  chaque  pièce  posée  en  p^ace, 
avec  bénéfice  et  faux  frais. 

Les  dixième,  onzième  et  douzième  colonnes  indiquent 
les  valeurs  idem  pour  un  pied  carré,  un  mètre  carré,  et 
pour  un  paquet. 

Ces  prix  établis  d'après  les  détails  de  mesures ,  de 
quantités  et  de  temps  qui  ne  peuvent  pas  varier,  et  sur 
des  prix  variables,  peuvent  cependant  servir  dans  presque 
tous  les  cas  et  les  pays,  en  les  augmentant  ou  diminuant 
de  quelques  centimes  par  franc,  et  servir  de  base  pour 
les  devis  et  marchés  avec  les  entrepreneurs. 

]\ous  avons  ajouté  une  troisième  table  pour  les  ouvrages 
d'entretiens,  en  raison  de  la  grandeur  des  carreaux  me- 
surés à  l'équerre ,  comprenant  six  colonnes  pour  le  net- 
toyage simple  ,  avec  masticage  entier  ou  en  partie  ,  repose 
avec  mastic  et  recoupe  des  verres ,  et  lavage  des  glaces. 


C  283  ) 
NUMÉRO     I. 

TABLEAU  pour  l'évaluation  des  Verres  d'Alsace ,  d'après  leurs  dimensions 
mesurées  à  l'équerre  et  selon  l'usage  des  Fabriques, 


DIMENSIONS  DES   FEUILLES. 

VALEUR 

SUPERFICIE 

VALEUR 

VALEUR    1 

DU     VERRE 

, 

eu  pouces 

de 

cou 

pi  is  d 

eliet 

,  pose, 

masticage^ 

de 

faux 

'kùs  et 

ES      POUCES. 

EN  CENTIMÈTRES. 

carrés 

la 

Dose 

ch 

aque 

de  chaque 

sans 

P 

iur 

pour 

P 

>ur 

à 
l'équerre. 

à 

feuille. 

pièce. 

bér 

èfice. 

chaque 

un 

pied 

un 

raètie 

l'equeue. 

feuille. 

carre. 

cane. 

10 

10 

20 

27  27 

O    54 

O 

55 

I0O 

O 

IO 

O 

56 

0 

8i 

7 

69 

II 

10 

21 

5o  27 

0  57 

O 

57 

I  10 

O 

loi 

O 

59 

O 

76 

7 

22 

12 

10 

22 

52i27 

0  &9i 

0 

42 

120 

O 

1  I 

O 

G6 

0 

79 

7 

5o 

12 

1 1 

2J 

52^30 

0  624 

0 

45 

l52 

O 

J'i 

O 

70 

0 

76 

7 

22 

l5 

1 1 

24 

55  5o 

0  65 

0 

5o 

l45 

O 

12 

O 

77 

0 

78 

7 

4i 

■  4 

1 1 

25 

58  3o 

0  68 

0 

55 

154 

O 

I2| 

O 

84 

0 

;8 

7 

4« 

iG 

10 

20 

44  27 

0  71 

0 

58 

160 

O 

i5 

O 

88 

0 

79 

7 

5o 

18 

9 

27 

49  =4 

0  75 

0 

60 

162 

O 

iSi 

O 

92 

0 

82 

7 

79 

18 

10 

28 

49  27 

0  76 

0 

65 

180 

O 

i4 

O 

99 

0 

79 

7 

40 

18 

1 1 

29 

4  9  5o 

0  79 

0 

68 

198 

0 

<4i 

I 

o3 

0 

75 

7 
J 

i5 

20 

10 

3o 

54  27 

0  81 

0 

70 

200 

O 

i5 

I 

06 

0 

76 

7 

*X1 

20 

1 1 

5i 

54  5o 

0  84 

0 

73 

220 

O 

i5| 

I 

1 1 

0 

72 

6 

84 

21 

1 1 

5a 

57  3o 

0  87 

0 

75 

25  1 

O 

16 

I 

'4 

0 

71 

6 

73 

2  1 

12 

53 

57     52i 

0  8«)i 

0 

85 

252 

O 

.64 

I 

27 

0 

72 

6 

84 

20 

>4 

54  58 

0  92 

00 

280 

O 

17 

I 

46 

0 

75 

7 

i5 

•9 

i(5 

35 

5i  44 

0  95 

i5 

5o4 

O 

*7l 

I 

67 

0 

79 

7 

5o 

20 

16 

50 

54  44 

0  98 

25 

520 

O 

18 

I 

79 

0 

80 

7 

60 

21 

16 

57 

57  44 

I    OI 

55 

356 

O 

18-; 

I 

92 

0 

82 

7 

79 

21 

'7 

58 

57  46 

1  o5 

5o 

557 

0 

19 

2 

12 

0 

85 

8 

07 

20 

•9 

59 

54  5i 

1   o5 

70 

38o 

0 

«9î 

2 

58 

0 

90 

8 

55 

22 

18 

4o 

60  49 

1  09 

90 

396 

0 

20 

) 

65 

0 

95 

9 

02 

22 

'9 

4< 

60  5i 

1    1 1 

2 

10 

4,8 

0 

20i 

2 

89 

0 

99 

9 

41 

24 

18 

42 

65  49 

1    14 

2 

5o 

432 

0 

21 

5 

«4 

04 

9 

88 

24 

«9 

45 

65  5i 

1    16 

2 

5o 

456 

0 

2'i 

5 

40 

07 

10 

16 

24 

20 

44 

65  54 

1    '9 

2 

75 

480 

0 

22 

5 

73 

12 

10 

64 

23 

20 

45 

68  54 

1   22 

3 

00 

5oo 

0 

—       2 

4 

00 

i5 

20 

92 

24 

22 

46 

65  60 

I     25 

3 

25 

5a8 

0 

25 

4 

~J1 

'9 

1 1 

3o 

26 

21 

47 

7°  57 

1  27 

3 

55 

546 

0 

25i 

4 

75 

25 

1 1 

87 

28 

20 

48 

7  G  54 

1  5o 

3 

85 

56o 

0 

24 

5 

i5 

3i 

12 

44 

27 

22 

49 

75  60 

1  55 

4 

25 

594 

0 

24, 

5 

65 

37 

i5 

01 

28 

22 

5o 

76  Co 

1  56 

4 

75 

616 

0 

25 

6 

27 

46 

i5 

87 

N.°  IL 

TABLEAU  pour  F  Évaluation  des  ferres  de  Bohême,  en  raison  du  paquet  et  de  lai 
dimensions  exprimées  en  pouces  et  en  parties  de  mètre  ;  le  paquet  étant  de  21  fr.  5oc. 
la  Taleurdu  masticage  et  île  la  pose  calculée  à  raison  de  o,  og  c.  le  mètre  ,  ou  o,  o5  le  pic, 


DIMENSIONS  DES  FEUILLES. 


es   ru 

L  CES. 

à 

l'équerre. 

i4   IO 

24 

l4   II 

25 

l5     !■ 

26 

i5  12 

27 

16  12 

28 

16  i3 

29 

17    13 

3o 

'7  «4 

5i 

18  1' 

02 

18  i5 

55 

19  i5 

54 

19  16 

55 

20  16 

56 

20  17 

27 

21   17 

58 

21     18 

3q 

22     18 

40 

22    iq 

4. 

33    ig 

42 

2  >   20 

45 

a  i  20 

44 

a  i  •- 1 

4"» 

a5  21 

46 

26  21 

% 

2(5   22 

27  22 

49 

27  2  1 

5o 

20    25 

5i 

Ji|    2") 

52 

29    24 

55 

5o  2  1 

54 

30    2.1 

55 

5 1    s5 

56 

5i   26 

'•: 

52  26 

58 

32  27 

59 

3  >  27 

60 

">4  ■>-: 

61 

5/j    '.'.H 

62 

65 

5  i  29 

64 

.ii  a  , 

65 

>6  5o 

(i(i 

36  5i 

(i7 

.    ,  . 

68 

EX     CTKTIMETRLS. 


58  27 
58  5o 
4o^5o 

4o;ô2i 

45  3a  | 

45  55 
4  G  55 

46  58 
49  58 
49  4»i 

5li403 

5iï45 

54  45 
54  46 

57  46 
r,7  49 
59ï4<*î 
59;5i4 
6a|5i \ 
62  54 
6".  54 
(i'i   ">- 
G8  57 

70Tr,7 
7"  '•> 
?5  5g| 

75  (ri 

76  62 

78^62 

:»;<•>•• 

81  (15 
81  68 
84  68 

84  :<•; 

fo7oi 

s7  73 

89-;73 

ga  :  5 
92  76 
g5  76 
g5  7g 
97  -,, 
97   Bi 


l'équerre. 


65 

68 

7°  : 

75 

7J  ï 

78 

81 

84 

87 
89  . 
92 
94  t 

97 
00 
<>5 
06 
09 
1 1 

•4 
16 

'9 

22 

25 

'il     i 
DO 

3a   J 

55 
58 
4o  i 

45  ; 

46 

i*> 
5  a 

"■i  ! 

;>7  : 
60 

62  ; 

65 

68 

74 

76  : 

f{ 
8-  : 

85 


NOMBRE 

VALEUR 

de  pièces 

de 

pour 

chaque 

mi  piquet. 

pièce. 

16 

i5 

•  4 
i5 

12 
I  I 
lO 

9 
9 
8 
8 
8 

7 

7 

7 
6 
6 
5 
5 
4 
4 


de  chaque 

pièce 
eu  pouces 

carres. 


1     54 

•  14 

1  54 

1  05 

1   79 

1  g5 

2   1  > 

I 

a 

2  26 

2  59 

2 

a  55 

2  69 

2  6g 

a 

a  86 

a 

2  86 

2 

5  67 
o  5i 

5  58 

a 

a  91 

4  5o 

a 

4  77 

a 

4  77 

5  5, 

5  57 

a 

6  ,4 

4 

6  Gi 

7  i5 

1 
4 

7  82 

2 

8  60 

1 

4 

9  55 

10  75 

6 

11   74 

T 

12   go 

a 

1  1    3a 

1 

1 

|6    12 

S 

18   45 

0 

22    5o 

« 

25  08 

3 

28  r,G 

5a  a5 

T 

55  85 

1   1 

5.)  58 

» 

45  00 

4 

48  5- 

a 
1 

55  -'. 

1 
3 

64  5o 

!  }0 
154 

165 
180 
iga 

208 

2  1 

258 

252 
270 

285 
004 

5-2  o 

3  (O 

3  )- 

5,é 
3g6 
4 18 

457 
46o 

4  80 
504 
5a  5 

546 

5-2 

59i 
621 

644 
667 
696 

720 

7  '" 
--  ri 

806 
85a 
864 

81  )i 

918 

;)">• 

g8o 

ioi5 

1044 

1080 

11  16 

1  «52 


VALEUR 


de  la  pose 

en  place 

sans 

I  .i  n<  lit  e. 


O    12 


12 

i5 

i5 

1  i 

'4 
i5 
i5 
16 


l7  i 
18 

.h  ; 

■9 
19   i 


o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o    16 

O    17 

o 
o 
o 
o 
o 

O    20 

o  20 

O  21 
O  21 
O  22 
O  22 
O  25 
O    125 

o  24 
o  2  4 

O  25 
O    25 

o 

(1 
o  27 

<  )  ■  >  - 
o  28 
o  28 


26 

h 


29 
29 

5o 
5o 
5i 
3 1 


O    .1-2 
O    52 


33 

55 
54 


de chaque 

r  ■" 
en  place 

avec 
bénéfice. 


85 

96 

10 

2  i 
4a 
2  65 

2  89 
o5 
20 
58 

59 
60 
5  8a 

3  85 

4  09 

4  4< 

4  75 

5  17 

5  68 

6  27 

6  27 

7  o5 

7  04 

8  02 

8  62 
g  a8 

1 . .  1 5 
1 1  "4 

12    5} 

i5  86 
i  ">  13 
16  58 
18  5g 
20  65 
2  5  5  - 

27  44 

5i  <»5 
56  4  7 
41  00 

45    52 

5o  25 

f>4  "'7 

61  34 

68  i5 

81  68 


pour 
uu  pied 


1  88 

i  85 
1   85 

»  79 
1  70 
1  83 


88 
83 
85 
80 
8. 
- 11 


62 
65 

68 


1 
1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1   75 

1    78 

1  «7 
1   <)6 

1  88 
a  01 

1  95 

2  1 1 

2  '7 
a  a5 

2  55 

•'  i9 
a  66 
a  86 

5    <V2 

5  18 
5  4  a 
5  69 

4  08 

i  > 

5  ,0 
5,a 
o  00 

6  6g 

7  '5 

7 


55 
8  18 

8  79 
10  21 


pour 

an  mètre 

carré*. 


7  86 
7  Sq 
7  Sq 
7  01 

6  i5 

7  2g 
7  86 
7  5g 
7  5g 
7    "J 

7  '9 
6  i5 
6  54 

>  3g 
6  67 

5  <,('; 

6  45 

6  i), 

:  76 

8  6a 

7  86 
(i  og 

8  53 
20  04 
20  61 
ai  57 
22  32 
25  65 

25    2- 

":  '7 

28  6g 
5o  21 

5-2 

55 
58 
45 
49 
54 

^7 
65 
67 

7' 

77 
83 

97 


32   4g 

'    o5 

76 

4> 

02 

54 

00 

55 

74 
5i 

7' 
5o 
00 


=s 


(  ^85  ) 
N.°    II  L 

TABLE  pour  la  valeur  des  Carreaux  mesurés  à  Véquerre. 


Nettoyage 

I.lem ,  avec 
masticage 

Iilem  ,  avec 
masticage 

Masticage 

Repose 

Coupe , 
pose 

simple. 

en  partie. 

en  entier. 

seulement. 

aveemastic. 

et  mastic. 

Pour  ceux  de  5o  pouces 

o    o5 

O        IO 

0     1 5 

O       1  O 

0     18 

0       22 

o     on 

0       12 

0     i  g 

O        12 

0       20 

O       24 

o     09 

0    14 

O       23 

O       24 

O       11 

0     2G 

0     1 1 

0     1G 

0     2-1 

y 

0     iG 

0     24 

0     28 

0     12 

0     18 

0     5i 

0     18 

O       2G 

0     5o 

0    14 

0     20 

0     55 

020 

0     28 

0     02 

0     iG 

0     20 

0    39 

0     2a 

0     3o 

0     54 

Le  nettoyage  des  glaces  qui  se  fait  ordinairement  par 
les  vitriers,  peut  être  payé  à  raison  de  i5  centimes  par 
mètre  de  superficie. 


OBSERVATIONS. 

Les  nouveaux  tarifs  de  1816,  pour  les  verres  d'Alsace ,  portent 
les  prix  au-dessous  de  ceux  de  notre  table  ;  celte  diminution  est 
de  5  centimes  pour  les  carreaux  depuis  5o  pouces ,  à  l'équerre  r 
jusqu'à  41  ;  ceux  de  42  pouces  sont  réduits  à  1  fr.  go  cent.;  ceux 
de  43  à  2  fr.  5  cent.  ;  ceux  de  44  à  2  fr.  20  cent.  ;  ceux  de  45  à 
2  fr.  35  ;  ceux  de  46  à  2  fr.  5o;  ceux  de  47  a  2  n*-  65  ;  ceux  de 
48  a  5  fr.  a5  ;  ceux  de  49  a  3  fr.  5o  et  ceux  de  5o  a  5  fr.  y5;  mais 
il  faut  considérer  que  les  carreaux  sont  de  4  épaisseurs  différentes  y 
dont  la  plus  forte  appelée  verre  double  est  de  2  millimètres  trois 
quarts,  et  la  moindre  d'un  millimètre  et  demi.  Les  prix  portés  dans 
notre  table  sont  pour  une  épaisseur  de  2  millimètres  ,  dont  le 
décimètre  carré  pèse  58  grammes ,  et  le  pied  carré  3o4  grammes 
ou  9  onces  7  gros  un  tiers. 


(  a86  ) 

Glaces  et  Miroiterie. 

Les  glaces  sont  des  espèces  de  verre  blanc  d'une  qualité 
supérieure  au  verre  de  Bohème,  et  dont  les  surfaces  sont 
dressées  et  polies  de  manière  à  transmettre  les  images  des 
objets,  sans  les  défigurer,  c'est  ce  travail  et  la  plus  valeur 
de  la  matière  qui  rendent  le  prix  des  glaces  beaucoup  plus 
cher  que  celui  des  autres  verres,  à  volume  égal.  Pour  taire 
connaître  celte  différence  ,  j'ai  dressé  le  tableau  ci-après  de 
la  valeur  des  glaces  comparées  aux  carreaux  de  même 
grandeur,  des  manufactures  de  Saint-Gobiu  et  de  Saint- 
Quirin. 


TABLEAU  comparatif  des  Prix  des  Carreaux  de  verre  et  des  G/aces  de 
mêmes  dimensions ,  qui  sont  en  usage  à  Paris  pour  les  Bâtimens. 


•m 


DIMENSIONS  DliS  CARREAUX. 


SUPERFICIE, 


LONGUEUR 

MESURE 

ET 

l'equerre 

en 

L  A  R  G  E  U  R. 

pouces. 

i4  sur  10 

^4 

i4 

1 1 

25 

i5 

1 1 

2(3 

i5 

12 

II 

16 

1 2 

16 

10 

29 

'7 

1.) 

00 

■7 

i4 

5i 

18 

H 

32 

18 

i5 

55 

l9 

i5 

34 

iq 

16 

55 

20 

16 

56 

20 

11 

°7 

31 

ll 

58 

21 

18 

39 

22 

18 

40 

22 

'9 

4« 

20 

'9 

42 

20 

20 

43 

24 

20 

44 

24 

21 

45 

25 

21 

46 

26 

21 

47 

26 

22 

48 

27 

22 

49 

27 

20 

5o 

28 

20 

5i 

29 

20 

52 

29 

24 

55 

5o 

M 

54 

00 

25 

55 

5i 

25 

56 

3! 

26 

57 

52 

26 

58 

52 

27 

59 

35 

27 

60 

34 

II 

61 

54 

62 

35 

28 

63 

35 

29 

64 

36 

29 

65 

36 

3o 

66 

56 

5i 

67 

56 

02 

68 

140 
154 

160 

180 

192 

208 

221 

258 

252 
27O 

285 

3o4 
020 
540 
557 
578 
596 
4.8 
457 
460 
48o 
5o4 
525 
546 
572 

594 
6ai 

(344 
6(3  7 
696 
720 
75o 

806 
802 

864 

89, 

9.8 

952 

980 

ioi5 

1044 

1080 

1 1 16 

1 102 


PRIX    DES    CAR5EAUX 


EN  VERRE 

d'alsace. 


fr 
O. 

o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 
o. 


2. 
2. 
2. 
3. 

3. 
5. 
5. 
4- 
4- 
5. 
6. 


5o 
55 
58 
60 
65 
68 
70 

73 
-5 
85 
00 
i5 

25 

55 
5o 
70 

9° 
10 
3o 

5o 

75 
00 

25 

55 
85 

25 
75 
25 

00 
00 
4o 


H 

44 

54 

65 

79 
95 
i5 
26 

"'9 
55 

69 

69 
86 
86 

°7 
01 

58 

91 
5o 

77 
77 
37 
37 
i4 
6i 
i3 
82 
60 
55 
75 
74 
90 
55 
12 
45 
5o 
08 
66 

25 

55.  83 

09.  58 

45.  00 

48.  57 

55.  75 

64.  5o 


2. 
2. 
2. 
2. 
2. 
2. 
2. 
2. 
5. 
3. 
5. 
3. 
4- 
4- 
4. 

5. 
5. 
6. 
6. 

7- 


9- 
10. 
1 1 . 
12. 

i4- 
16. 

18. 
21 . 

25. 

28. 

52. 


EN  CLACES  DES  MANUFACTURES 


de 

ST.-QUIR1N. 


fr. 

5. 

5. 
6. 

7- 
7- 
8. 
8. 

10. 

1 1 . 

12. 

i3. 

i5. 

16. 

18. 

20. 

22. 

H- 
26. 
28. 

3o. 
55. 
56. 
09. 

41. 

44- 

47- 

5o. 
55. 

57. 
61. 

64. 
68. 

72. 

77  • 
81. 
86. 

9'- 

95. 

»oi . 

106. 
1 12. 

ii7- 

125. 

i5o. 
106. 


25 

75 
20 

00 

45 
10 

9° 
00 
00 
55 
65 
20 
65 
4o 
00 

ÛO 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

00 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 


royale 
DE  ST.-GOBIN. 


fr. 

6. 
6. 

7  • 
8. 
8. 

9- 
10. 
11 . 

12. 
14. 

i5. 

»7- 
'9- 
21. 
20. 

25. 

28. 
3o. 

52. 

55. 
58. 
42. 

45. 
48. 
5i. 
55. 
58. 
62. 
67. 
72. 
75. 

79- 

85. 

90. 

95. 
100. 
107. 
m . 
118. 
124. 
i3i. 
106. 

i44- 

1  5a . 

i58. 


20 
80 
20 

10 

80 

5o 

3o 

70 

80 

5o 

80 

60 

5o 

5o 

4« 

60 

10 

5o 

70 

20 

5o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

o 

00 

o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 
o 


(  288  ) 

Il  résulte  de  cette  table  que  depuis  24  pouces  jusqu'à  54 
pouces  à  1  equerre ,  qui  est  la  plus  grande  dimension  de 
ces  espèces  de  carreaux,  la  somme  des  prix  est  pour  les 

verres  d'Alsace  de 75  f.  3g  c. 

Pour  les  verres  blancs  dits  de  Bohème  .    .    .      i36     93 

Pour  les  glaces  de  Saint-Quirin 820     90 

Et  pour  celles  de  la  manufacture  royale  .  .  .  9^9  5o 
de  sorte  que  les  prix  moyens  de  ces  quatre 
espèces  de  carreaux  sont  entre  eux  comme 
1  ,  2  ,  1 1  et  i3.  Pour  les  carreaux  au-dessus  , 
jusqu'à  68  pouces  à  l'équcrre ,  qui  est  la  qlus 
grande  dimension  des  verres  de  Bohème  de 

la  manufacture  de  Saint-Quirin 591      23 

Pour  les  glaces  de  la  même  manufacture  .    .    221 5     90 
Et  pour  celles  de  la  manufacture  royale  .    .    2389     10 
ce  qui  donne  pour  les  prix  moyens ,  en  prenant  le  verre 
de  Bohème  pour  ier  terme,  4i  i5  et  17. 

Enfin  nous  avons  ajouté  une  quatrième  table  compara- 
tive pour  les  glaces  des  manufactures  de  Saint- Gobin  et  de 
Saint-Quirin,  qui  indique  pour  chaque  pièce  leurs  dimen- 
sions à  l'équerre;  en  pouces  et  en  centimètres  ,  leur  super- 
ficie en  pouces  carrés  et  leur  prix.  Cette  table  comprend 
les  prix  des  pièces  depuis  1 4  pouces  sur  10  jusqu'à  celles 
de  Go  sur  60  d'après  les  derniers  tarifs  de  ces  manufac- 
tures. 

Pour  trouver  facilement  le  prix  d'une  pièce  de  glace , 
par  le  moyen  de  ces  tables ,  il  faut  ajouter  ensemble  sa  lon- 
gueur et  sa  largeur  en  pouces  ou  en  centimètres  ,  et  cher- 
cher dans  les  tables  le  prix  qui  répond  à  cette  désignation 
ou  équerre. 

On  veut,  par  exemple,  savoir  le  prix  dune  glace  de  45 


TABLE 


Pour    1  évaluation    des    glaces    de    la    Manufacture    Royale   de   Saint -Gobin  , 
et    de    celle    de    Saint  -Quhïn,  mesurées  à  l'équerre. 

(nouvelle  méthode,  page  288.) 


Dimensions 
des  côtés. 


Valeur 
des  glaces. 


24  pouces  ou  65  centimètres  à  l'équerre. 


10  14 

11  l3 


fr.   c. 

27 

38 

142 

6  20 

35 

143 

6  20 

32 

33 

144 

6  20 

5  26 
5  2 
5  25 


25  pouces  ou  68  centimètres  à  l'équerre. 


10  i5 

1 1  14 

12  l3 


27    41 

i5o 

6  60 

3o  38 

.54 

6  80 

32  36 

i56 

7  0 

5  60 
575 


26  pouees  ou  70  centimètres  à  l'équerre. 


10  ib 

11  l5 

12  14 

i3  i3 


27  47 

160 

7  00 

3o  41 

i65 

7  3o 

32  38 

168 

7  5o 

35  35 

169 

7  5o 

6 

6  2C 
6  3 


27  pouces  on  ^3  centimètres  à  l'cqnene. 


10 
1 1 

lï 

16 

12 

i5 

i3 

•4 

27 
3o 

32 

35 


46 
43 

4' 

170 
176 

180 

h  7  7° 

7  9° 

8  10 

58 

182 

8  40 

6  60 

6  S 

7  °< 
7 


28  pouces  ou  76  centimètres  a  l'équerre. 


Dimensions 

des'coles. 


Valeur 
des  glaces. 


3o  pouces  ou  81  centimètres  à  l'équerre. 


27 
3o 

32 

35 
38 
4i 


lr.   c. 

54 

200 

9  4o 

M 

209 

9  9° 

49 

2lij 

10  iO 

4b 

221 

10  3o 

43 

224 

10  60 

41 

225 

10  60 

8    5 


O   90 

9 
9    5 


3i  pouces  on  84  centimètres  à  l'équerre. 


10 

21 

1 1 

20 

12 

i3 

'9 
18 

'4 

.5 

'7 
16 

27 

3o 

o 

02 
35 
38 

4i 


57 

210 

10  10 

54 

220 

10  80 

5i 

228 

1 1 

49 

234 

1 1  4° 

4<> 

238 

1 1  70 

43 

240 

1 1  70 

8  75 

9  ,5 
9  5o 

9  75 
10 

[O 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
de§  glaces. 


34  pouces  ou  92  centimètres  à  l'équerre. 


10  18 

11  17 

12  16 

i3  i5 

14  14 


27 
3o 

32 

35 
38 


4o 

180 

8  10 

46 

187 

8  60 

43 

ig'2 

8  80 

4i 

.95 

8  80 

38 

.96 

8  80 

7  o 

7  3o; 

7  45 
7  60 
7  60 


29  pouces  ou  78  centimètres  à  l'équerre. 


10  19 

27 

5i 

190 

8  60 

1 1  18 

3o 

49 

.98 

9  ° 

12  17 

3a 

4t. 

204 

9  20 

i3  16 

35 

43 

208 

9  5o 

14  i5 

38 

4' 

210 

9  7° 

7  4° 

7  7°' 

l^ 
o    10 

8  20] 


3a  pouces  ou  87  centimètres  à  l'équerre. 


10  24 

I  I  23 

12  22 

13  21 

14  20 

i5  19 

l6  18 

.7  17 


27  65 

240 

i3  4° 

1 1  5o 

3o  62 

253 

14  10 

12  10 

32   60 

264 

"4  7° 

12  65 

35  57 

273 

i5  20 

i3  5 

38  54 

280 

i5  60 

i3  40 

41  5i 

285 

i5  80 

i3  65 

43  49 

288 

16  10 

i3  80 

46  46 

289 

16  20 

i3  85 

35  pouces  ou  95  centimètres  à  l'équerre. 


10 

22 

1 1 

21 

12 

20 

.3 
■  4 

'9 
18 

.5 

17 

,('. 

16 

27 

3o 

32 

35 
38 

4i 
43 


bo 

5-7 

54 
5i 

49 
46 
43 


220 

23  1 

240 

247 

252 

255 
2.56 


1 1  20 

12  10 
12  3o 
12  5o 
12  80 
i3 

i3 


9  ^n 
10  1". 
10  5o 

10  80 

1 1 
1 1  20 
1 1  20 


33  pouces  ou  89  centimètres  à  l'équerre. 


10 

25 

1 1 

24 

12 

23 

i3 

22 

>4 

2  1 

[5 

20 

16 

'9 

"7 

ib 

^7 
3o 

32 

35 

38 

4' 

43 
46 


68 

65 
62 

60 

57 

54 
5i 

A9 


25o 

264 

276 

286 
294 

3oo 
3o4 
3ob 


14  00 
i5  4° 
16  10 

16  8e 

17  3o 
17  60 

17  bo 
17  90 


12  00 

i3  20 

t3  80 

14  3o 

14  70 
i5 

i5  20 

,5  3o 


36  pouces  ou  97  centimètres  a  Tcqueire. 


10 

23 

1 1 

22 

1  2 

21 

3 

20 

i 

10 

5 

18 

16 

■7 

27 
00 
3a 
35 
38 

4i 
43 


62 

60 

57 
54 
5i 

49 
46 


230 
242 
252 
260 
266 
270 
272 


12  3o 
i3 

i3  5o 
i3  90 
14  3o 
14  5o 
14  5o 


10 

55 


10  5o 

1 1 
11 

11  90 

12  20 
12  35 
12  5o 


10 

26 

1  1 

25 

12 

24 

i3 

23 

■'4 

22 

t5 

21 

16 

20 

'7 
■  8 

•9 

i« 

27  70 

260 

1 5  80 

i3  55 

3o  68 

275 

16  80 

14  3o 

3a  65 

288 

17  60 

i5 

35  62 

299 

18  20 

i5  55 

38  60 

3o8 

18  70 

16  10 

41  57 

3i5 

19  5o 

16  4° 

43  54 

320 

19  5o 

16  65 

46  5i 

323  j  yq   80 

16  80 

49  49 

324 

19  80 

16  85 

37  pouces  ou  1  mètre  à  l'équerre. 


10  27 
I  I  26 
12  25 

i3  24 
14  23 
i5  22 


27 
3o 

32 

35 
38 
4i 


73 

270 

17  10 

14  60 

70 

286 

18  20 

i5  5o 

68 

3oo 

'9 

16  25 

65 

3l2 

19  80 

16  90 

62 

322 

20  40 

17  45 

60 

33o 

20  20 

17  b§ 

jo  pouces  ou  i  met.  8  cent,  à  lYcjncire 


10  3o 

27 

8. 

3oo 

11  2Q 

3o 

7» 

3lQ 

1  2  20 

32 

76 

336 

i3  27 

35 

73 

35i 

14  26 

38 

70 

364 

i5  2.5 

4» 

68 

375 

16  24 

43 

65 

384 

17  23 

46 

62 

391 

18  22 

49 

60 

396 

19  21 

5i 

57 

399 

>0  20 

54 

54 

400 

20  90 

22  60 

23  4° 

24  20 

25  60 
27 
27 
28 
28 
28 
28 


18 

■9 
20 
21 
22 

23 
23 

24 
24 
24 

24 


;j  1  ponces  on  1  met.  11  cent.  !i  l'cqnerrc. 


10  3l 

11  3o 


27 

3o 


84 
81 


3io 
33o 


22  00  19 

23  4° I 30 


44  ponces  on  1  met.  19  cent.  A  lVqncrre. 


10 

34 

1 1 

33 

12 

32 

.3 

3i 

•4 

3o 

i5 

2P 

16 

28 

27 
30 

32 

35 
38 

4' 
43 


92 

«9 
87 

84 
81 
78 
76 


340 
363 
384 
4o3 
420 
435 
448 


27 

29  20 

30  3o 
3a  70 

34  10 

35  20 
35  20 


23 

25 

26 
28 

29 

3o 

3o 


47  ponces  ou  i  met.  37  cent,  à  1  Yrjnerre. 


10  37 

27 

100 

11  36 

3o 

07 

12  35 

32 

Qr> 

i3  34 

35 

92 

14  33 

38 

8c, 

i5  32 

4« 

87 

16  3i 

43 

84 

370 

396 

420 

442 
462 
480 
'196 


33 

34  10 
36  3o 

35  5o 

4' 
42 
43 


28 

29 
3i 
33 
35 

36 

37 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de  4"  ponces. 


17  3o 

18  29 

19  28 

20  27 
26 

22  25 

23  24 


46 

81 

5io 

fr.  € 
45 

49 

7» 

522 

46 

5i 

7b 

532 

46 

54 

73 

54o 

47 

57 

70 

546 

48 

60 

68 

55o 

48 

62 

65 

552 

43 

fr. 

38 

39 
39 
40 

4i 
4i 
4' 


48  pouces  ou  1  met.  3o  cent,  à  l'e'qnerre. 


0  38 
.  37 

2  36 

3  35 

4  34 

5  33 

6  32 

7  3, 

8  3o 

9  29 

20  28 

1  27 

22  26 

23  25 

24 


27  io3 

3o  1 00 

32  97 

35  95 

38  92 

4«  89 

43  87 

46  84 

49  8» 

5i  78 

54  76 

57  73 

60  70 

62  68 

65  65 


38o 
407 
432 
455 
476 
495 

5l2 
52  7 

540 
55 1 
56o 
567 
572 
575 
576 


34 
36 
38 

4' 

42 

46 

46 

47 
48 

49 
5o 

5o 

5i 

5i 


29 
3i 

33 

35 
36 
38 

39 
40 

4i 

42 
43 
43 
44 

44 
44 


4g  pouces  ou  1  lûèt.  33  cent,  à  lVquerre. 


10  3q 

11  38 

12  37 
i3  36 
14  35 
i5  34 

16  33 

17  32 

18  3i 

19  3o 

20  29 

21  28 

23  27 

23  26 

24  25 


27  106 

390 

35  20 

3o  io3 

41S 

37  40 

3a  100 

444 

4' 

35  97 

468 

43 

38  95 

49° 

45 

4l   Q2 

5io 

47 

43   8q 

528 

48 

46  S7 

544 

49 

49  84 

558 

5o 

5i  8. 

570 

5i 

54  78 

58o 

54 

57  76 

588 

54 

60  73 

5q4 

55 

62  70 

5q8 

55 

65  68 

600 

55 

3o 

32 

35 

37 
38 
40 

4< 
42 
43 

44 
46 
46 

47 
47 
47 


5o  pouces  ou  1  met.  35  cent,  a  lVqnerrc. 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de  5o  pouces. 


12  38 
i3  37 
14  36 
i5  35 

16  34 

17  33 
t8  33 

19  3i 

20  3o 

21  29 

22  28 

3  27 

4  26 
a5  25 


32  io3 
35  100 

38  97 


4' 
43 
46 

49 
5i 

54 
57 
60 
62 
65 
68 


95 
92 

«9 

87 

84 
8. 
78 

73 
70 
68 


fr.   c. 

456 

42 

48, 

46 

604 

47 

525 

49 

544 

5i 

56 1 

53 

5-6 

54 

58q 

5) 

600 

56 

609 

57 

lub 

58 

621 

58 

624 

59 

625 

% 

fr. 
36 

39 
40 
42 

44 
45 
46 

47 
48 

Ë 

5o 
5i 
5i 


5t  poucesou  1  met.  38  cent. à  lVquerre. 


10  40 I  27  10b 
u  391  3o  106. 


400 
429 


37  40 
40 


32 

34 


0  41 

1  40 

2  3g 


38 

37 

3(1 

35 

34 
33 
9  32 

20  3i 

21  3o 
12  29 

23  28 

24  27 
5  26 


1 1 1 

108 


27 
3o 
32  106 
35  io3 


38 

4i 
43 

4<> 
49 
5i 

54 
57 
60 
62 
65 
68 


100 

97 
95 
92 
89 
87 
84 
81 

78 
76 


410 

44" 
468 

494 
5i8 
54o 
r.6o 
578 

594 
608 
620 
63o 
638 
644 
648 
65o 


40 

34 

42 

36 

45 

38 

47 

40 

5i 

43 

5i 

44 

54 

46 

56 

48 

57 

49 

58 

5o 

59 

5i 

61 

52 

62 

53 

62 

53 

63 

54 

63 

54 

Sa  pouces  ou  1  met.  4 1  cenlimét.  à  l'e'qucrre 


10  42 

II 4. 

12  40 

i3  3q 

14  38 

i5  37 

16  36 

.7  35 

18  34 

iq  33 

20  32 

21  3l 

27 

3o 

32 

35 
38 

4i 
43 
46 

49 
5i 

54 
57 


114 

1 1  ■ 

108 

106 

io3 

100 

107 

95 

92 

89 

87 

84 


420 
45i 
480 
5o7 
532 
555 
576 
5q5 
612 
627 
640 
65i 


4i 

45 

47 

49 
53 

55 
56 
58 
6t 
62 
63 
64 


35 
38 
40 
42 
45 
47 
46 
5o 

52 

53 

54 

55 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  côtes. 


Suite  de  5?  pouces. 


22  3o 

23  29 

24  28 

25  27 

26  26 


60 
62 

65 

68 
70 


fr.   c. 

s, 

660 

65 

78 

667 

67 

76 

672 

67 

73 

67  5 

67 

70 

I  b76 

68 

fr. 

56 

57 
57 
57 
58 


53  pouces  ou  1  met.  46  cent,  à  lVquerre. 


10  43 
1  1  42 
12  41 
i3  4° 

'4  39 
i5  38 
16  37 


17  36 

18  35 

46 

4o 

'9  34 
20  33 

5i 
54 

2  1  32 

57 

22  3i 

60 

23  3o 

62 

24  29 
.5  28 

65 
68 

•6  27 

70 

27  1 16 
3o  114 

32  m 

35  108 

38  106 
41  io3 
43  100 
97 
95 
92 
89 
87 
84 
81 
78 
76 
73 


43o 
462 
492 

520 

546 

570 
592 
612 
63o 
646 
660 
672 
G82 
690 
696 
700 
702 


43 

47 
4!) 

52 

55 

^7 

59 
62 

64 
66 

67 
68 

69 

70 

F") 
I    ~ 

-2 


37 
40 
42 

44 

47 

49 
5i 

53 

55 

56 

57 
58 

% 
60 

61 

61 
61 


.0  44 

27 

iiq 

44° 

46 

11  43 

3o 

116 

473 

49 

12  42 

32 

114 

5o4 

53 

i3  41 

35 

1 1 1 

533 

55 

14  40 

38 

108 

56o 

57 

>5  3q 

4i 

106 

585 

5q 

16  38 

43 

loi 

608 

63 

>7  37 

46 

100 

627 

66 

18  36 

49 

97 

648 

68 

19  35 

5i 

q5 

665 

6q 

20  34 

54 

92 

680 

71 

21  33 

57 

8q 

6q3 

73 

22  32 

60 

87 

704 

73 

23  3i 

62 

84 

7.3 

74 

24  3o 

65 

8. 

720 

75 

25  29 

63 

78 

725 

76 

26  28 

7° 

76 

728 

76 

27  27 

73 

73 

729 

/6 

39 

|2 
45 

47 

49 
5i 

5/+ 
56 
58 

59 
60 

62 

62 
63 
64 
65 
65 
65 


54  pouces  ou  I  met.  46  cent,  à  lVquerre. 


Dimensions 
des  côtés. 


\  aient 

des  glaces. 


55  pouces  on  i  met.  jçjcciu.  h  l'i  quern 


10  45 
il  44 

17.  4  ' 

1 3  42 

14  41 
i5  40 
16  3q 
.7  38 
18  37 
!9  36 

20  35 

21  34 
2a  33 

23  32 

2.4  3i 

25  3o 

2(5  29 

27  28 


27 
3o 
02 
>5 
38 

4> 

43 

46 

49 
5i 

54 

5? 
60 
62 
65 
68 

7° 
73 


I  rq 

I I  (  > 

11  1 
1  1 1 

iruS 
loi) 

io3 
100 

97 
95 
92 

89 
87 
84 
81 

78 
76 


450 

48 

484 

5i 

5i6 

55 

546 

58 

5-4 

61 

600 

63 

<;■  1 

66 

646 

(i9 

666 

tj** 

684 

73 

700 

ri 

714 

77 

726 

77 

7  36 

77 

744 

79 

75o 

r9 

754 

80 

75(> 

80 

44 

47 
5o 

52 

54 

56 

*9 
61 

62 

63 

65 

66 
66 
68 
68 

69 


56  ponces  ou  1  met.  Si  cent,  à  lequcrrc. 


10 

461 

1 1 

45 

12 

44 

i3 

43 

•4 

42 

i5 

4« 

16 

40 

3,-, 

18 

3» 

'9 

37 

20 

3b 

2 1 

35 

21 

34 

23 

33 

24 

32 

25 

3i 

26 

3o 

27 

20 

28 

28 

124 

122 

116 

114 
1 1  r 
108 
106 
io3 
100 

97 
95 
92 

89 
87 

84 

81 

78 


3o 

32 

35 
38 
4> 
43 
46 

49 
5i 

54 

57 
60 

62 

65 

68 

70 
73 

76    76 


[60 

5o 

495 
5?8 
55q 

588 

54 

57 
6i 

64 

6.5 
6  Jo 
663 

67 

69 

73 

684 

75 

7o3 

76 

720 

78 

-35 

80 

748 

82 

7*9 
768 

81 
84 

775 

85 

780 

86 

783 

86 

784 

86 

43 
46 
49 

52 

55 

57 

59 
62 

64 
65 

67 
68 
70 

7° 

72 
72 
73 
73 
73 


57  ponces  00  1  mil.  5j  cent.  !>  lïqnerre. 


10 

47 

1 1 

46 

12 

45 

i3 

44 

•4 

43 

i5 

42 

27  1 27 

3o  12.4 

32  122 

35  119 

38  116 

4 1  '  »  4  1 


470 

5o6 
5.|0 
572, 

I    :■<      •    67 

63o  70 


53 
56 


63 


45 
48 
5i 

^4 

57 
Co 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de  5>y  [>'  H  ces. 


16 

4' 

'7 

40 

18 

3<) 

'9 

38 

20 

3- 

21 

36 

22 

35 

23 

34 

24 

33 

25 

32 

26 

3i 

27 

3o 

28 

29 

43  III 

46  108 

49  106 

5i  io3 

5  \  100 

57  97 


60 
62 

65 
68 

70 

73 
76 


9'-> 
92 

89 
87 
84 
81 

78 


I'.   c. 

656 

-3 

6S0 

76 

702 

78 

722 

80 

74° 

81 

756 

84 

77° 

86 

782 

88 

792 

«9 

800 

9° 

806 

9° 

810 

9° 

81 2 

9° 

65 

(;7 
69 


73 

75 

75 
77 

77 
77 


5S  ponces  on  1  met.  5?  cent,  à  l'cqucrre. 


10  /,8 

11  47 

12  46 

t3  45 

14  44 
i5  43 

16  42 

17  41 

18  40 

19  39 

20  38 

21  37 

22  36 

3  35 

4  34 

25  33 

26  32 
2731 

28  3o 

29  29 


27 

i3o 

3o 

127 

32 

124 

35 

122 

38 

119 

4' 

n(. 

43 

¥  1  / 
I  I4 

46 

I  I  1 

49 

108 

5i 

106 

54 

io3 

57 

100 

60 

07 

62 

q5 

65 

92 

68 

89 

70 

87 

73 

84 

76 

81 

78 

78 

4S0 

5,7 

552 
585 
616 

645 
6-0 

«97 
720 

74' 
760 

777 

792 
8o5 
816 
825 
832 
837 
840 
84, 


55 
58 
63 

67 

69 
73 

76 

79 
81 
85 
87 
89 
9° 
91 

95 
95 
95 
96 
96 


49 
48 

47 
46 
45 
■  5  44 

16  43 

17  42 

18  41 


27 
3o 


1 33 

i3o 

32  127 

35  124 

I  22 


38 
4' 
43 
46 
49 


"9 
116 
114 
1 1 1 


V} 
5o 
54 

57 
59 
62 
65 
68 


72 
74 
76 

77 
78 

79 
8i 
81 
81 
82 
82 


5g  ponces  on  1  met.  Go  cent,  à  l'enquérie. 


49° 

■r>7 

528 

6r 

51.4 

66 

5q8 

70 

63o 

73 

660 

76 

686 

79 

714 

83 

738 

86 

49 

"12 

56 

60 
fia 
65 

68 
7 1 
73 


Dimension! 

îles  eûtes. 


Valeur 
îles  glaces. 


Suite  île  09  pouces. 


19  40 

20  39 

38 

S2  3" 

23  36 

24  35 

25  34 

26  33 

27  32 

28  3i 
2.q  3o 


5i  108 

76o 

lr.   r. 
89 

54  1 06 

78o 

9° 

57  io3 

798 

92 

60  1 00 

814 

95 

62  97 

828 

q6 

65  95 

840 

97 

68  92 

85o 

98 

70  89 

858 

99 

73  87 

864 

100 

76  84 

868 

100 

78  81 

870 

100 

lr. 
76 


8l 

82 

83 
84 

85 
86 
86 
86 


fio  pouces  on  t  mil.  Gï  cent,  a  l'equcrre. 


10  5o 

n  49 

12  48 

i3  47 

14  46 

[5  45 

,6  44 

17  43 

18  42 

'9  4' 

2.0  40 

21  3q 

22  38 

23  37 

2.4  36 

25  35 

26  34 

27  33 

28  32 

iq  3i 

jo  00 

3o 

32 

35 
38 

4' 

43 

46 

49 
5i 

54 

57 
60 

62 

65 
68 


22 

'9 
16 

14 

1 1 

108 

(06 

io3 

100 

97 

95 
70  92 

73  89 

76  87 

78  84 

81  8. 


5oo 

5q 

53q 
576 

63 
68 

611 

73 

644 
675 

704 

77 

79 
83 

73. 

87 

756 

9° 

779 
800 

819 

836 

85 1 

92 

95 

97 

99 
100 

864 

io3 

875 

io3 

884 

106 

8qi 

896 

899 

107 
107 
107 

900 

107 

5i 

54 
58 
62 
66 
68 
71 
74 
77 

79 
81 

83 

85 

86 

88 

88 

9° 
9' 
9" 
9' 


(îi  ponces  on  t  met.  G5  cent,  à  lYqncrrc. 


TO  5l 

1 1  5o 

12  49 

i3  48 

'4  47 
i5  46 

16  45 

1.7  44 

18  43 

19  ,.. 


27 
3o 

32 

35 
38 
4i 
43 
46 
49 


i38 

5to 

62 

53 

■  35 

55o 

67 

57 

1 33 

588 

-0 

60 

1 3o 

624 

75 

64 

137 

658 

"9 

68 

124 

6qo 

85 

122 

720 

87 

74 

iio 

74« 

9° 

77 

116 

774 

04 

80 

"4 

79 

97 

83 

Dimensions 
des  côtes. 


Valenr 

des  glaces. 


Dimensions 
des  côles. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de  tjj  pouces. 


Suite  de  63  ponces. 


Dimensions 
des  côtes. 


Valenr 
des  glaces. 


Suite  de  65  ponces. 


fr.   c. 

fr 

20  4' 

54  1 1  ' 

820 

99 

85 

21  4° 

57  108 

840 

lot 

87 

22  39 

60  106 

858 

io5 

8q 

23  38 

62  1  o3 

874 

107 

9i 

24  37 

65  100 

888 

108 

Q2 

25  36 

68  97 

900 

109 

93 

2b  36 

70  95 

910 

1 1 1 

95 

27  34 

73  92 

q.8 

1 1 1 

q5 

28  33 

76  89 

924 

1 12 

96 

29  32 

78  87 

928 

T  12 

q6 

3o  3i 

81  84 

y3o 

1.3 

97 

62  pouces  ou  1  met.  GS  cent,  à  lYqnerre. 


'9  44 

20  43 

21  42 

22  41 

23  40 

24  3q 
s5  38 

26  37 

27  36 

28  35 

29  34 

30  33 
3t  32 


fr.  c. 

5i  uq 

836 

106 

5/t  116 

860 

109 

57  114 

882 

1 1  1 

60  111 

qoa 

n3 

62  108 

920 

116 

65  106 

q36 

117 

68  io3 

950 

"9 

70  100 

962 

121 

73  97 

972 

123 

76  95 

980 

124 

78  92 

986 

124 

8.  89 

qqo 

125 

84  87 

992 

125 

fr.  , 

9° 

93 

95 

97 

99 
100 
102 
104 
io5 
106 
106 
107 
107 


10  52 

27 

141 

520 

65 

1 1  5i 

3o 

i38 

56 1 

6q 

12  5o 

32 

i35 

600 

75 

i3  49 

35 

i33 

637 

78 

.4  48 

38 

i3o 

6-2 

83 

i5  47 

4» 

127 

705 

88 

16  46 

43 

124 

736 

9' 

17  45 

46 

122 

765 

94 

.8  44 

49 

Il9 

792 

97 

19  43 

bi 

116 

827 

100 

20  42 

54 

1.4 

840 

io5 

21  41 

57 

1 1 1 

861 

107 

22  4° 

■60 

108 

880 

109 

23  3g 

62 

106 

8q7 

1 1 1 

24  38 

65 

io3 

912 

1 1 2 

25  37 

68 

100 

925 

114 

26  36 

7° 

97 

q36 

>'7 

27  35 

73 

95 

945 

117 

28  34 

7g 

92 

q52 

118 

29  33 

78 

8q 

q57 

118 

3o  32 

81 

87 

q6o 

M9 

3i  3i 

84 

84 

9B1 

"9 

55 

% 
64 

67 

71 
75 

?» 
80 

83 
86 
89 
91 
93 
95 
96 
98 
100 
100 

101 

101 

102 
102 


64  poueps  ou  1  met.  ;3  cent,  à  lYqnene. 


G3  ponces  on  i  met.  70  cent,  à  l'equerre. 


10  53 

1 1  52 

12  5i 
i3  5o 

'4  49 
i5  48 

16  47 

17  46 

18  45 


27 
3o 

32 

35 

38 

4i 
43 
46 

49 


141 
i38 
i35 
i33 
i3o 
127 
124 
122 


000 
5q2 
612 
65o 
686 
720 
752 
-82 
810 


67 

72 

77 
81 
87 
91 
95 
98 


57 
61 
60 

70 

74 
78 
81 

84 
87 


10  54 

27 

146 

540 

6q 

5q 

11  53 

3o 

143 

583 

75 

64 

12  52 

32 

141 

624 

79 

68 

i3  5i 

35 

i38 

663 

85 

72 

14  5o 

38 

i35 

7  00 

9° 

77 

i5  49 

4« 

i33 

735 

95 

8l 

16  48 

43 

i3o 

768 

98 

84 

17  47 

4b 

127 

799 

io3 

88 

18  46 

49 

124 

828 

106 

90 

19  45 

5i 

122 

855 

1 10 

94 

20  44 

54 

uq 

8S0 

n3 

97 

21  43 

57 

116 

qo3 

116 

9q 

22  42 

bo 

1.4 

924 

118 

101 

23  41 

62 

1 1 1 

943 

121 

104 

24  4° 

'   65 

108 

960 

123 

io5 

25  3g 

68 

106 

975 

124 

106 

26  38 

70 

io3 

988 

128 

loq 

27  37 

73 

100 

999 

129 

1 10 

28  36 

7b 

97 

1008 

i3o 

1  1  1 

2q  35 

-8 

95 

ioi5 

i3i 

I  12 

3o  34 

81 

92 

1020 

i3i 

I  12 

3i  33 

84 

8q 

1023 

i3i 

I  12 

32  32 

87 

87 

1024 

l32 

1.3 

65  pouces  ou  1  met.  76  cent,  à  l'équcrie. 


10  55 

11  54 

12  53 
.3  52 
14  5i 
i5  5o 
16  49 


27  149 

55o 

72 

3o  146 

5q4 

77 

32  143 

636 

83 

35  141 

676 

88 

38  i38 

714 

94 

41  i35 

75o 

08 

43  i33 

784 

io3 

(il 

66 

rj  | 

-5 

80 

84 

88 


('■     c. 

.7  48 

46 

i3o 

816 

108 

.8  47 

49 

127 

846 

I  10 

19  46 

5i 

124 

874 

n3 

20  45 

54 

122 

900 

118 

îi  44 

57 

IIQ 

924 

120 

22  43 

60 

116 

94<J 

123 

23  42 

62 

114 

q66 

127 

24  41 

65 

1 1 1 

984 

129 

?.5  4° 

68 

108 

1000 

i3o 

>6  3q 

70 

106 

1014 

i33 

27  38 

73 

io3 

1026 

.34 

28  3r 

-6 

100 

io36 

i35 

29  36 

78 

97 

1044 

i36 

3o  35 

81 

q5 

io5o 

.38 

3i  34 

84 

92 

io54 

i38 

32  33 

87 

89 

io56 

i38 

fr. 

92 
94 

97 
101 

io3 

io5 

108 

1 10 

1  1 1 

n3 

n5 

1 16 

1 17 
118 
118 
118 


66  ponces  ou  1  mit.  78  cent,  h  l'e'tjnerre. 


.0  56 
.1,55 
12  54 

i3  53 

14  5?. 
.5  5i 

16  5o 

17  4q 

18  48 
iq  47 
20  46 
ïi  45 
22  44 
7.3  43 

4  42 
>5  ,. 

26  /|0 

27  3q 

7.8  38 

7.9  37 
;>  36 

3i  35 

32  34 

33  33 


27 
3o 

32 

35 
38 

4' 
43 
46 

49 
5i 

54 

57 

60 

62 

65 

68 

-o 

73 
76 
78 


8.  97 

84  9-, 

87  97 

8q  89 


56o 
6o5 
648 
689 
728 
765 
800 
833 
864 
8q3 
920 

945 
9b8 

989 
1008 

I  07.5 

1040 
ro53 
1064 
1073 
1080 
io85 
1088 
.080 


74 

79 
87 

9' 
97 
.01 

108 
1 12 
114 
"9 

123 

127 
129 
.3i 
.34 
i36 
.38 
.  40 
i43 

4-t 

1 44 
145 
.45 
i45 


63 
68 

74 
78 
83 
87 

92 
96 
98 
102 
io5 
108 
1 10 
1 12 
u5 
1 1 7 
118 
120 

122 

122 
.23 
124 
174 

124 


67  pouces  ou  1  met.  8.  cent,  à  l'ëquerre. 


10  5- 

27  «$4 

57o 

-8 

t.  56 

3o  1 52 

fii  6 

83 

12  55 

3?.  149 

660 

«9 

67 

7> 
76 


Dimensions 
îles  cotes. 


Valeur 

des  places. 


Suile  de  67  pouces. 


l3  54 
!/,  53 

i5  52 

16  5i 

17  5o 

18  4g 
.9  4B 

20  47 

21  46 

22  45 

23  44 

24  43 

25  42 

26  41 

2r  40 

28  3g 

29  38 

30  37 
ii  3ii 
Ji  35 
13  34 


fr.   c. 

35  146 

702 

96 

38  i43 

742 

101 

41  141 

780 

I06 

43  i38 

816 

1  1  1 

46  i35 

85o 

ll6 

49  '33 

882 

120 

5i  i3o 

qi2 

125 

54  127 

940 

129 

57  124 

96b 

l32 

Go  122 

99° 

■  34 

62  1  1 Q 

1012 

i36 

65  116 

io36 

140 

68  11/, 

io5o 

.43 

70  m 

10O6 

i45 

73  108 

1080 

146 

76  106 

1092 

147 

78  io3 

1 102 

i5i 

81  100 

1 1 10 

i5i 

84  97 

iu6 

l52 

87  95 

1 120 

l52 

89  92( 

I  122 

l52 

fr. 
82 

87 

9° 
95 

99 
io3 

107 

1 10 

n3 

n5 

"7 
120 

122 

124 

125 

127 
129 
129 
>3o 
i3o 
i3i 


08  pouces  ou  1  mit.  8}  cenl.  à  lequeire. 


10 

58 

1 1 

5r 

12 

56 

i3 

55 

i4 

54 

i5 

53 

16 

52 

1^ 

5. 

18 

5o 

19 

49 

20 

48 

21 

47 

22 

46 

23 

45 

24 

44 

25 

43 

26  42 

27 

4' 

28 

40 

29 

3q 

00 

3b 

3i 

37 

32 

36 

33 

35 

M 

1.  ; 

27 

3o 

32 

35 
3b 
4< 
43 
46 

49 
5i 

54 

57 
60 

62 
65 
68 

7° 
73 
76 
78 
81 
84 

87 
89 
92 


58o 
627 

672 

7.5 
756 

795 
832 

867 

900 

93, 

960 

987 
1012 
io35 
io56 
1075 
1092 
1 107 
1 120 
1 1 3 1 
1 140 
1147 

1  l52 

n55 
u  56 


80 
87 

92 
99 
06 
10 

■4 
20 

2.5 

3i 
34 
38 
40 
43 
46 

49 
5i 
53 
54 
56 
58 
58 
58 
60 
Gu 


69 
74 
79 
85 

9° 
9* 
98 
io3 
107 
1 12 
u5 
118 

120 
122 


127 
12g 

i3ï 

132 

i34 
i36 
i36 
i36 

'37 

'  3- 


Diim  11:  -ions 
des  eûtes. 


Valeur 
«le»  glaces. 


Cg  pouces  ou  1  met.  8^  cent,  à  Tequerrc. 


10  5g 
u  58 
12  57 
■  3  56 
14  55 
i5  54 

16  53 
47  52 

18  5i 

19  5o 

0  49 

1  48 
22  47 

3  46 

24  45 

5  44 

6  43 

17  42 

28  41 

29  40 
io  3g 
5i  38 

52  37 

53  36 

54  35 


fr.  c. 

27  160 

5go 

85 

3o  157 

6ùb 

9° 

32  i54 

68'» 

&6 

35  i52 

728 

io3 

38  .49 

nr?r\ 

1 10 

41  146 

bio 

114 

43  143 

848 

120 

46  14. 

884 

125 

4g  i38 

918 

i3i 

5i  i35 

t)5o 

134 

54  i33 

980 

140 

57  i3o 

1008 

'44 

60  127 

io34 

147 

62  124 

io58 

i5o 

65  122 

1080 

iSa 

63  nq 

1  IOO 

i55 

70  1 16 

1 1 18 

i58 

73  "4 

1 1 34 

160 

76  1 1 1 

1148 

162 

78  108 

1 160 

.64 

81  106 

1170 

166 

84  io3 

..78 

.67 

87  IOO 

I  184 

.67 

89  97 

n88 

167 

<)2  g5 

1 190 

168 

fr 

7?- 

U 

88 
94 

98 
o3 
07 
12 
i5 
20 

23 

26 
28 
3o 
33 
36 

37 
38 
40 
42 
43 
43 
43 


10  60 

1 1  5g 
12 
i3 

•4 
.5 
16 


53 
Si 


54 

17  53 

18  5a 
ig  5i 

20  5o 

21  4g 

22  48 

-.3  47 

24  46 

25  45 

26  44 

27  43 
>.8  42 

'■9  4' 


27  162 

600 

88 

3o  160 

649 

q5 

32  i57 

676 

IOO 

35  i5.) 

741 

10S 

33  i52 

784 

"4 

4'  '49 

82.5 

120 

43  146 

8bH 

125 

46  143 

goi 

i3i 

49  '4' 

936 

i36 

5i  i38 

g(>g 

i4> 

54  i35 

1000 

14S 

57  i33 

102g 

i5o 

60  i3o 

io5b 

i&j 

62  127 

1081 

.57 

65  124 

1  104 

160 

68  122 

1125 

.64 

7°  "9 

"44 

■  67 

73  116 

1 161 

.69 

76  114 

1176 

1  n  0 

1  /  », 

78  m 

118g 

i73 

8l  108 

1200 

i75 

81 

86 
92 

98 
o3 

°7 
12 

'7 
21 
2.4 
28 

32 

35 

37 
40 

43 
45 

r 

<8 
5o 


Dimensions 
des  cotc's. 


Valeur 
des  places. 


Suite  de  70  pouces. 


70  pouces  ou  1  met.  89  cent,  a  Pe'qoerre. 


3 1 

3q 

32 

38 

33 

37 

34 

36 

35 

35 

fr   c. 

84  106 

,200 
121b 

1-6 

87  io3 

"77 

8g  100 

1221 

'77 

92  97 

1224 

'77 

g5  g5 

I  225 

■77 

i5i 

1 52 
■  52 
l52 


71  pouces  ou  1  met.  92  cent,  a  l'cqucrre. 


1 1  60 

t2  5g 
t3  58 

•4  57 
t5  56 

16  55 

17  54 

18  53 
tg  52 

20  5i 

21  5o 

22  4g 
;3  4b 

•4  47 
•5  46 
16  45 
27  44 
...8  43 

*9  42 
3o  41 


3i 

40 

32 

3g 

33 

38 

34 

37 

35  36 


3o  162 

32  160 

35  i57 

38  i5', 

41  l52 

43  149 

46  146 


49 
5i 

54 

57 
60 

62 

65 

68 

7° 

73 
76 


143 

'4' 
i38 
1 35 
i33 
i3o 
127 
124 
122 
nq 
116 


78  1 14 

81 
84 
87 
89 
92 
95 


1 1 1 

10S 
106 
io3 
100 

97 


660 
708 
73, 
798 
840 
880 
918 
954 

988 
020 
o5o 
078 
104 
128 

i5o 
170 

188 

20/| 
2l8 
230 
240 
248 
254 

258 
260 


99. 
106 

n3 

"9 
127 

l32 

i38 
'44 
•49 

l52 

i56 
162 
166 
168 

I"2 
.76 
178 
182 
184 

.85 

.87 
.88 
,89 
18g 
.89 


85 

9° 

97 

102 

108 
1 13 
118 

123 

127 
i3o 
i34 
.38 
.42 

'44 
i47 
i5i 
i53 
.55 
,57 
i58 
160 
161 
162 
162 
16?. 


72  pouces  ou  1  mèl.  9}  cent,  à  l'equerre. 


12  60 

32 

162 

720 

I  l  I 

95 

i3  5g 

35 

160 

767 

"9 

102 

14  58 

38 

i57 

81? 

127 

108 

.5  57 

4' 

154 

855 

.32 

1 13 

16  56 

43 

l52 

890 

.3q 

nq 

.7  55 

46 

14g 

q35 

.45 

12/, 

.8  54 

49 

146 

97  2 

,5i 

129 

i«1  53 

5i 

143 

1007 

.56 

.34 

20  52 

54 

.4. 

1040 

160 

'37 

21  5i 

57 

i38 

1071 

i65 

..,, 

22  5<> 

60 

i35 

1 100 

'7' 

.46 

23  49 

62 

i33 

I  IV} 

'74 

149 

1 


Dimensions 

des  tûtes. 


Valeur 

des  giaces. 


Suite  de   72  pouces. 


?4  48 
a5  47 
26  46 
57  45 

28  44 

29  43 
o  42 


3i 

4' 

iï 

40 

33 

3q 

24 

3» 

35 

37 

36  36 

65  i3o 


68 
7° 

?f 

76 

78 
81 
84 

89 
92 

95 

97 


124 

T22 

"9 
Il6 
Il4 
1  II 

I08 
IOÔ 

100 
100 

97 


1  i5z 
1 175 
1196 

I2l5 
1232 
1247 
I260 
1271 
I280 
I287 
1292 
I2g5 
1296 


fr.   c 
177 
l82 

i85 
.89 

■9' 
•94 
ig5 

'97 
198 

•99 

201 

201 

202 


fr.  c 
l52 

i55 
i58 
162 
164 
166 
167 
169 
170 
171 
172 
172 
i73 


j3  pouces  oa  1  met.  97  cent.  1  l'e'qaerre. 


i3  60 

35 

162 

780 

125 

107 

[4  59 

38 

160 

820 

l32 

u3 

.5  58 

4« 

i57 

870 

i3q 

119 

■  6  57 

43 

.54 

912 

.46 

125 

17  56 

46 

i5z 

952 

l52 

i3o 

18  55 

49 

«49 

990 

i58 

i36 

19  54 

5i 

14b 

1026 

164 

140 

20  53 

54 

143 

1060 

169 

,45 

21  52 

5? 

141 

1092 

173 

148 

22  5i 

60 

i38 

I  122 

i79 

i54 

23  5o 

62 

i35 

I  i5o 

i85 

.58 

24  49 

65 

i33 

I  I76 

187 

160 

25  48 

68 

i3o 

I2O0 

190 

i63 

26  47 

70 

127 

1222 

194 

.66 

27  46 

73 

124 

1242 

198 

170 

28  45 

76 

122 

I260 

202 

i73 

29  44 

78 

•'9 

,276 

205 

175 

3o  43 

81 

116 

isqo 

206 

176 

3i  42 

84 

1.4 

l302 

208 

.78 

32  41 

87 

11 1 

l3l2 

210 

180 

33  40 

89 

108 

l320 

21  I 

181 

34  3q 

92 

106 

i326 

212 

182 

35  38 

q5 

io3 

i33o 

212 

182 

36  37 

97 

IOO 

i332 

212 

.83 

Dimensions 
des  côtes. 


Valeur, 
des  glaces. 


Dimension! 
des  cotes. 


Valeur 

des  glaces. 


Suite  de  74  rinces. 


9  55 

20  54 

21  53 

22  52 

23  5i 
'f  5o 

25  49 

26  48 

27  47 

28  46 

29  45 

30  44 
3i  43 

32  42 

33  41 

34  40 

35  39 

36  38 

37  37 


5i 

,49 

ii 

54 

.46 

k 

57 

.43 

60 

141 

62 

i3S 

65 

i35 

68 

i33 

70 

i3o 

73 

127 

76 

124 

78 

122 

81 

U9 

84 

116 

87 

u4 

89 

1 1 1 

q2 

108 

9* 

106 

97 

io3 

100 

100 

045 
080 

..3 

■  44 
173 
200 
225 

:248 
269 

[288 

i3oâ 

32C 
33; 

(344 
.353 
i36o 
.365 
.368 
i369 


fr.  c 
172 

•77 
184 

,89 

'94 
,S8 
201 
20  5 
209 
212 

2l5 

217 
220 
222 

223 

224 
226 
226 
226 


fr.  c 

'47 

l52 

,57 

162 

166 

170 

172 

175 

'79 

182 

184 
186 
188 
190 

'9' 

192 

193 
193 
■  93 


75  ponces  on  2  met.  3  cent,  à  l'ccruerrc. 


74  ponces  ou  2  mètres  h  l'cqnerre. 

Il4  60 

38  162 

840 

.38 

..8 

i5  59 

41  160 

885 

146 

125 

16  55 

43  i57 

928 

i53 

.3. 

17  57 

46  i54 

969 

160 

.37 

li 8  56 

49  »52 

1008 

167 

,'43 

i5  60 

16  59 

17  58 
.8  57 
19  56 

55 

5, 

52 

24  5. 

25  5o 

26  49 

27  48 
2847 

29  46 
j3o  45 
3i  44 
3a  43 

33  42 

34  4. 

35  40 

36  39 

37  38 


41  . 

62 

i 

43  . 

60 

( 

46 . 

57 

( 

49  ) 

54 

h 

5i  i 

52 

1 

54  . 

49 

57  ■ 

46 

bo  1 

43 

62 

4' 

65 

38 

68 

35 

70 

33 

73 

3o 

76 

127 

78 

124 

81 

22 

84 

"9 

87 

116 

89 

1.4 

92 

.  1 1 

95 

108 

97 

106 

100 

io3 

900 

944 
986 

1026 
1064 
100 
134 
.66 
,96 
1224 

I250 

[274 

I2o6 

,3.6 

[334 
i35o 
364 
i376 
[.386 
,394 
1400 
.404 
1406 


.53 
160 
.67 
i75 

179 
.86 

193 

,98 
204 
208 

2.2 
2l6 
220 
223 
227 
229 
23l 

233 
235 
237 
238 
238 
240 


i3i 

,37 
•43 
i5o 
.54 
.59 
.65 
170 

'74 
.78 
182 
.85 
.88 

■9l 
'94 
196 
198 
200 
202 

203 

204 

204 

205 


fi  pouces  011  3  met.  6  cent,  à  l'ccjuerrc. 


60 

5q 

58 

57 
56 
55 
54 

23  53 

24  52 

25  5i 

26  5o 

2  7  49 

28  48 

29  47 

30  46 
3i  45 

32  44 

33  43 

34  42 

35  41 

36  40 

37  39 

38  38 


43 
46 

P 
5i 

54 

57 
60 

62 
65 

68 
70 
73 
76 
78 
81 
84 
87 
89 

92 
95 

97 
.00 


162 
160 
.57 
154 

l52 

'49 
.46 
143 
14. 
i38 
.35 
i33 
i3o 

i27 
.24 

.22 

"9 
1.6 

1.4 

I  I  I 

108 

IC)6 

io3 


?7  ponces  ou  2  me 


17  60 

18  59 

•9  58 
20  57 
2.  56 

22  55 

23  54 

24  53 

25  52 

26  5i 

27  5o 

28  49 

29  48 

30  47 
3i  46 

32  45 

33  44 

34  43 

35  42 

36  4' 

37  40 

38  3« 


46 

49 
5i 

54 

57 
60 
62 
65 
68 
70 
73 
76 
78 
81 
84 
87 

89 
92 
95 

97 
.00 

io3 


960 
oo3 
044 
o83 
120 
i55 
168 
219 
248 

275 

3  00 
323 
344 
363 
280 
395 
408 

4'9 

428 

435 
440 
443 

444 


167 
.76 
i83 
189 
nj5 
202 
208 

*>  I  2, 
2.8 
222 
228 
23l 

234 

238 
24. 

244 
246 

249 

250 
25l 

25i 

252 

2.53 


fr. 
143 

i5o 
i56 
.62 
,67 

'78 

17» 
.82 
.87 
I9O 

»95 

.98 

201 
204 
206 
209 

2.  I 
2.3 
214 
2.5 
2l5 

216 
217 


8  cent,  à  l'c'qnerre. 


020 
062 
102 

.4° 
.76 
2.0 

242 
272 

3oo 
326 
35o 
372 
392 
4.0 
420 

44° 

452 
462 
47o 
476 

480 
482 


184 
.90 

'97 

205 
211 
217 
223 
229 
232 

233 
24» 
245 

250 
252 
2  55 
260 
262 

263 

264 
265 
*66 
267 


i57 
.63 
169 
,75 
.81 
.86 

'9' 

Ig6 

•99 
204 
208 
21 1 
214 

2.6 

219 

222 
224 
225 
226 
227 
228 
22Q 


Dimension! 

Va 

enr 

Dimension! 

Va 

car 

Dimensions 

V* 

enr 

de 

c 

cotes. 

c 
e 

des  places. 

des  »  ûus. 

s 
c 

c 

V 

des  glaces. 

c                        3 

\       i 

des  côtes. 

s 

Pi 
S 
B 

a 

des  glaces. 

c                    s 
•S                 .- 

=>                           3 

9            9" 

□ 

3 

c 
C- 

E 

V 

" 

£. 

:8  p° 

1CCS  ou 

2  met.  1 1  cent,   à  IV 

guerre. 

80  pouces  oa 

>  met.  16  cent.  n  IVc 

uerre. 

82  pouces  ou  2  met.  22  cent,  h  1er 

uerre. 

fr.       c. 

fr.     c. 

fr.      ( 

fr.     c. 

fr.     c. 

18  60 

49 

162 

1080 

1})8 

I  70 

>o    (io 

r'i 

162 

.  ^00 

232 

199 

7  2    60 

60 

162 

l320 

268 

23o 

19  59 

5i 

160 

1 121 

207 

I77 

21    5;t 

57 

160 

'4' 

">l> 

>3  5i) 

62 

160 

i35r 

7-6 

237 

20  58 

54 

i57 

1 160 

3.3 

i83 

22  58 

60 

i57 

127D 

248 

212 

24  58 

65 

i57 

i392 

284 

248 

21   5- 

:>- 

.54 

119- 

22  1 

1 89 

23   5; 

62 

,54 

i3n 

254 

2. S 

3.5  57 

68 

i54 

142.5 

2f)0 

249 

22  56 

60 

(52 

12.32 

227 

'!»i 

■i   56 

65 

i52 

'344 

261 

2  3.3 

26  56 

7° 

l52 

1450 

296 

254 

j3  55 

62 

i4q 

1    •    1". 

7  33 

200 

,5  55 

68 

149 

.3-5 

267 

22Q 

27  55 

73 

'49 

■  485 

3o3 

259 

-•  1  5  1 

65 

146 

1  2Q6 

240 

ao5 

26  54 

7° 

46 

1404 

272 

233 

38  5/, 

76 

.46 

l5l2 

3o8 

264 

3r.    53 

68 

'43 

i3a5 

244 

•lf.() 

37  53 

73 

143 

.43i 

278 

2.38 

29  53 

78 

143 

,537 

i.2 

268 

26  5?. 

'■O 

4' 

i352 

'  l'I 

2l3 

2.8    53. 

7* 

'-.' 

■  456 

^83 

242 

io  5?. 

81 

M' 

1 56o 

3.8 

272 

27  5i 

7  3 

(38 

,377 

254 

218 

3.9  5. 

78 

i38 

'479 

287 

246 

3i   5i 

84 

.38 

.58. 

3  22 

276 

28  5o 

-fi 

3', 

1400 

257 

221 

3o  5o 

81 

i35 

i5oo 

292 

2.5o 

32  5o 

87 

.35 

.600 

326 

279 

29  4q 

78 

i33 

i42l 

262 

22/j 

îi   .,«, 

84 

i33 

i5.() 

294 

252 

33  4q 

89 

i33 

1617 

329 

282 

3o  48 

8i 

i3o 

1440 

3.65 

2  3  "7 

. .    ,s 

87 

i3o 

i53ft 

298 

255 

34  48 

92 

i3o 

.632 

332 

285 

3i   47 

84 

I27 

,,5- 

268 

3.3o 

jj  47 

89 

.27 

.55. 

3oi 

258 

35  47 

95 

127 

.645 

33  7 

288 

32  46 

87 

24 

1472 

271 

332 

34  46 

92 

.24 

1  56 , 

3o5 

261 

36  46 

97 

124 

i656 

338 

,89    ' 

33  45 

«9 

22 

i485 

2-4 

235 

35  43 

95 

I  22 

i575 

3o6 

262 

37  45 

100 

1  22 

t665 

340 

291 

34  44 

35  43 

92 

'Q 

1496 

2-6 

237 

36  44 

97 

"9 

1  58 , 

307 

263 

38  44 

io3 

119 

1672 

341 

292 

95 

n6 

t5o5 

2.78 

3.38 

3?  43 

100 

16 

.59. 

3°9 

265 

39  43 

106 

116 

.677 

342 

293 

36  42 

97 

'4 

l5l2 

2  "q 

2.39 

38  42 

io3 

i4 

i5g6 

3.0 

266 

jo  42 

I08 

1.4 

.680 

343 

294 

3t  41 

100 

1 1 

i5i7 

2.8l 

240 

39  4i 

106 

1 1 

1  ïi  (g 

3io 

266 

;i  4. 

1  .  I 

.  1 1 

1681 

343 

^94 

|33  40 
i39  39 

io3 
106 

08 
06 

1  520 
1  52  1 

2.82 

283 

241 

2.  ,2. 

40  ko 

I08 

08 

.600 

3n 

267 

S3  ponces  on  2  met.  2:j  cent,  à  l'cVfacrre. 

8.  ponces  ou 

2  met.  ig  cent,  i  l'e'q 

:9  p° 

nces  ou 

2  m 

■t.  i-i  cent  à  l'e'q 

aerre. 

aerre. 

7.3   60 

62 

.62 

.3So 

288 

247 

65 

68 

1  (  >o 

.4,6 
i45o 

295 
3i)3 

253 

iy  60 

5i 

62 

1  140 

216 

i85 

21    60 

57   , 

62 

1  •.•('») 

3 ~>\ 

2.5 

1     ".' 

25  5  s 

.5- 

2  59 

20  59 

54 

60 

1180 

223 

■91 

22    59 

60  1 

60 

.  ?()8 

z5q 

221 

26  5- 

7° 

154 

1482 

309 

265 

[21  58 

5- 

37 

1 2 1 8 

2  10 

197 

23  58 

62  1 

V 

1  1  ■  1 

265 

227 

2.7  56 

73 

.52 

.5. 3 

3.5 

770 

23  5- 

00   1 

54 

12.54 

2.37 

203 

24  5- 

65  1 

Kl 

i368 

2T2 

233 

28  55 

76 

*49 

i54o 

32. 

275 

)a3  56 

62   1 

52 

1288 

244 

209 

3.5  56 

68  1 

52 

1400 

2r9 

23q 

29  ;?i 

78 

140 

.566 

327 

280 

24  55 

65  i 

49 

1  320 

25o 

2.4 

2.6  55 

70  1 

49 

1430 

>84 

2,3 

3o  53 

8. 

143 

.590 

33i 

284 

a5  >4 

68  1 

46 

i35o 

255 

119 

-  54 

73  ' 

46 

.  j  38 

286 

245 

3.    5. 

84 

14. 

1  t>"l  2 

337 

288 

26  53 

70  1 

43 

l3rS 

361 

223 

..8  53 

76 

43 

1484 

•II") 

2.53 

32  5. 

8- 

i38 

.632 

340 

291 

27  5a 

73 

4' 

1404 

>66 

2.2.8 

29  5s 

-8 

4' 

i5o8 

3oo 

''.'■ 

33  5o 

s9 

.35 

i65o 

344 

195 

28  5i 

-<;  1 

38 

.428 

2-0 

23l 

3o  5. 

8.    . 

38 

i53o 

3o5 

261 

M  -" 

92 

.33 

1666 

347 

297 

'29  5o 

78 

35 

1450 

"~  '. 

2.35 

3i   5o 

S,    , 

35 

i55o 

3o8 

264 

35  .,8 

95 

i3o 

1680 

35i 

3oi 

3o  49 

8l      ! 

33 

'  r» 

7-8 

238 

32  49 

H7 

33 

.568 

3.i 

267 

36  47' 

97 

127 

1692 

352 

302 

3i  48 

84 

3o 

<4#8 

282 

241 

33  48 

89 

3o 

.  08,, 

3t5 

270 

7-      46 

.00 

124 

l7Ô2 

7  c  / 

i5  1 

3o4 

3a  47 

2? 

27 

i5o4 

284 

2.(3 

92  1 

27 

i598 

3 1 9 

273 

38  .,  > 

io3 

123 

1-1,1 

358 

3o6 

33  (£ 

89 

24 

i5i8 

287 

246 

35  46 

95  , 

24 

16.0 

021 

275 

"9  -i  1 

1 1  6 

.19 

1-16 

359 

3ot 

,'r 

,      1  J 

92 

22. 

i53o 

290 

249 

36  45 

97 

22 

1  (i  Ml 

322 

275 

40  43 

108 

r  .6 

l720 

"(io 

3o8 

?5  ..■; 
36  43 

■9 
16 

.0,0 

i548 

292 
293 

2.5o 
î5i 

37  4  i 

38  43 

100  i 
io3   1 

'9 
iG 

l628 

3=5 
326 

278 

.,.   42 

1 . . 

11.; 

1 7  22 

36o 

3o8 

"" 

l634 

3-8 

3;  42 

le  IO 

'1 

i554 

294 

252 

39  43 

mil    , 

'4 

.638 

027 

280 

8  i  ponces  oa 

2  met.  27  centim.  à  l'eV 

ucire. 

38  41 

39  /," 

iô3 

10  3 

1 1 
08 

i55S 
.56o 

.96 

3.53 

254 

40  4. 

108    1 

1 1 

1640 

327 

280 

•    :      60 

(•5 

162 

..,   |0 

307 

2(i3 

! 

2.5  5c» 

68 

l6o 

.4:5 

3.5 

,-,, 

,1 

76  58 

-0 

■  57 

.5o8 

32.2 

■;,; 

Dimensions 
des  côtes. 


V&Icar 

tîcs  slaccs. 


Suite  de  S^  pouces. 


27  57 

73 

54 

28  56 

76 

52 

29  55 

78 

49 

3o  54 

81 

4b 

3i  53 

84 

43 

32  52 

87 

4' 

33  5i 

8q 

38 

34  5o 

92 

35 

35  49 

95  ] 

33 

36  4» 

97 

3o 

37  47 

100 

27 

38  46 

io3 

124 

39  45 

106 

22 

40  44 

108 

tlq 

41  43 

1 1 1 

116 

42  42 

114 

'4 

l539 
i568 

[595 

1620 

1643 

1664 

ib83 

1700 

1715 

1728 

'739 

1748 
755 
760 
763 

,764 


Û20 

333 
341 
345 
35i 
354 
36o 
363 
366 
369 
37 , 
373 
374 
376 
376 
377 


fr. 
28l 
286 
392 
096 

3oi 
3o4 
3o8 
3n 
3i4 
3i6 
3i8 

320 
321 

322 
322 

323 


85  ponces  on  2  met.  27  cent,  h  Pe'qucrre. 


>5  60 
">b"  5g 

27  58 

28  57 

29  5b 

30  55 
3i  54 
3a  53 

33  52 

34  5i 

35  5o 

36  49 

37  4« 

38  4- 

39  4b 

40  45 

4'  44 
42  43 


68 
70 

II 

78 
81 

84 
87 

89 

95 

97 

100 

103 

.06 


.24 


5oo 
53 

566 
596 
624 
65o 

674 
696 
710 

734 
75o 
764 
776 
786 

794 
800 
804 
80b 


328 
334 
342 
348 
354 
36o 
365 
370 
374 
378 
383 
385 
387 
389 
392 
3c,3 
3g3 
395 


281 
287 
293 
298 
3o4 
3o8 
3i3 
3,7 

321 

324 
328 
33o 
332 
335 
336 
337 
337 
338 


86  ponces  on  3  mit.  3î  cent,  à  l'equerre. 


26  bo 

70  162 

i56o 

348 

208 

27  5q 

73  160 

i5q3 

356 

3o5 

28  58 

76  i57 

1624 

363 

3i. 

29  5- 

78  154 

.653 

369 

3.6 

3o  56 

81  155 

.680 

374 

321 

3i  55 

84  i4q 

1705 

38! 

326 

32  5„ 

87  i46 

1728 

385 

33o 

,33  53 

89  143 

'749 

3gi 

335 

Dimensions 
des  cô.e's. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de   86  ponces. 


52  1 

5i 
5o  î 

49 

48 


39  47 

40  46 

41  45 

42  44 

43  43  I 


92 

95 

97 
100 

io3 

106 

108 

1 1 1 

114 


fr.  c. 

141 

1768 

3q5 

i38 

i785 

399 

i35 

1800 

403 

i33 

i8i3 

404 

i3o 

1824 

406 

127 

i833 

409 

124 

1840 

410 

122 

1845 

411 

"9 

1848 

4i3 

11b 

1849 

4i3 

fr. 

338 
342 
345 
346 
348 
35 1 
352 
353 
354 
354 


87  ponces  00  2  mit.  35  cent,  à  l'equerre. 


27  60 
>8  5g 

29  58 

30  57 
3i  56 

32  55 

33  54 
3/f  53 


5- 
5i 
5o 


38  49 
3g  48 

40  47 

41  46 

42  45 

43  44 


73 

162 

76 

160 

78 

.57 

81 

i54 

84 

l52 

87 

«49 

89 

14b 

92 

i43 

95 

14. 

97 

i38 

IOD 

i35 

io3 

i33 

106 

i3o 

108 

127 

1 1 1 

124 

1.4 

122 

116 

M9 

1620 
i652 
1682 
17 10 
i736 
1760 
1782 
1802 
1820 
i836 
.85o 
1862 
.872 
1880 
1886 
1 K90 
.8g2 


070 

377 
384 
38g 
3g6 
402 
406 
4.0 
416 

4'9 

422 

42.4 
427 

429 
43o 

43 1 

43 1 


3i7 

323 
32g 
334 
33g 
344 
348 
352 
356 
35g 
362 
363 
366 
368 
369 
370 
3:o 


pouces  ou  2  met.  38  cent,  à  l'e'quenc. 


28  bo 

29  5g 

30  58 

3i  57 

32  56 

33  55 

34  54 

35  53 

36  5a 

37  5i 

38  5o 
3g  4q 

40  48 

41  47 

42  46 


Dimensions 
des  eûtes. 


Valeur 
des  çiaces. 


Suite  de  SS   pouces. 


43  45 

44  44 


116  122 

"9  "9 


ig35 
ig36 


fr. 

^5i 

45. 


387 
387 


89  pouces  ou  2  met.  4'  cent,  j  l'eqnene. 


?g  60 

78 

U,2 

1740 

4 15 

3o  5g 

81 

ibo 

1770 

420 

3i  58 

84 

,57 

.778 

427 

32  57 

87 

.54 

1824 

435 

33  56 

89 

l52 

1848 

43g 

34  55 

92 

149 

1870 

444 

35  54 

g5 

146 

i8go 

449 

36  53 

97 

,43 

1908 

454 

37  52 

100 

141 

11)24 

458 

38  5i 

io3 

i38 

iq38 

461 

3g  5o 

106 

i35 

1950 

464 

4o  49 

.08 

i33 

iqbo 

466 

41  48 

1 1 1 

i3o 

iq68 

H68 

42  47 

114 

127 

■974 

4^9 

43  46 

116 

124 

■978 

470 

44  45 

"9 

122 

uj8o 

47' 

355 
36o 
366 
372 
376 

385 
38g 
3g2 
3g5 
3g8 
400 
401 
402 
4o3 
404 


go  pouces  ou  2  met.  44  cent,  à  l'equerre. 


76  162 

1680 

3q. 

335 

78  160 

1711 

399 

342 

81  i57 

■  740 

t<>5 

347 

84  i54 

1767 

41. 

353 

87  152 

1792 

418 

358 

89  >49 

i8i5 

422 

362 

92  14b 

.83? 

4*7 

366 

95  143 

i855 

43. 

37o 

97  i4 1 

.872 

437 

374 

100  i38 

,887 

44° 

377 

io3  .35 

1  qoo 

443 

38o 

106  i33 

iqu 

444 

38 1 

108  i3o 

1920 

448 

384 

ni  127 

1927 

449 

385 

114  124 

1902 

/|5o 

386 

3o  60 
3i  5g 

32  58 

33  57 

34  56 

35  55 

36  54 

37  53 

38  52 
3g  5i 
40  5o 
4i  49 


48 

47 


44  46 

4r'  45 


81 
84 

87 
89 
92 
95 

97 
100 

io3 

106 

108 

1 1 1 

"4 
116 

"9 

1 22 


02g 
856 
881 
904 

<»25 

944 

961 

976 

qSq 

2000 

2<_>oq 
201b 
2021 
2024 

2025 


407 
443 

45o 
457 
462 
466 

47  • 

476 
480 

483 
486 
487 
487 
49° 
491 

491 


374 
38o 
386 
3g  1 
3g6 
400 
104 
408 
411 
414 

4'7 
418 
418 
420 

42. 

}2I 


91  pouces  ou  2  met.  t\G  cent,  à  l'equerre. 


3i  60 

84  162 

:86o 

460 

3q4 

32  5q 

87  160 

1888 

468 

401 

33  58 

8q  1 57 

iqi4 

474 

406 

34  57 

q2  1 54 

;q',8 

480 

411 

35  5b 

y5  l52 

îyCo 

485 

4'6 

••• 


IO 


Dimensions 
des  cotes. 


Valeur 
des  glaces. 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  elaecs. 


Dimensions 
des  oftU'i. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de  91    pouces. 


36  55 

37  54 

38  53 

39  52 
[40  5i 

41  5o 

42  49 

43  48 

44  47 

45  46 


97  '49 

100  I.j6 

io3  143 
106  I 4 x 
10S  i38 

111  i35 
11  ,  i33 

1  1 1 1  1 3  <  > 
119  127 

122  124 


I980 

'99y 
2014 
2028 
2040 
2o5o 

2  0  58 

2064 

2068 

20-0 


lr.   1 

,90 

,9  5 

498 

502 

5o5 
507 

509 

5l2 

5i3 

5i3 


fr. 
420 

43o 
433 

f35 

437 
438 

439 

439 


92  ponces  on  2  mél.  49  cent,  à  l'eqncrre. 


32  60 

33  59 

34  58 

35  57 

36  56 

37  55 

38  54 

39  53 

40  52 

41  5. 
4?.  5o 
43  49 

48 

45  4- 

46  46 


87  162 
89  160 


i57 
i5'4 

l52 

149 

K|(i 


92 

95 
97 
100 
io3 
106  143 
108  141 
m  i3!S 
114  i35 
1 16  1 33 
119  i3o 
1 22  1 2- 
124  124 


1920 

'  :- 

'972 
1995 

2016 

2o55 

2052 

20(17 
2080 

2091 

2100 
2  1 11- 
2112 
2  I  I  5 
2Il6 


485 

o"> 
498 
5n4 
5o8 
5i4 
5i8 

521 

r>25 

527 
52.8 
532 

535 

535 


416 
422 
427 
432 
436 
440 

Ml 

447 
45o 

452 

453 

456 

458 
458 


93  pouces  00  2  met.  5a  cent,  à  l'equerre. 


33  60 

1  ïg 

35  58 

36  57 

37  56 

38  55 


39 

i° 


A 
53 

5a 
5i 
5o 

,(. 

46 

,1.  4- 


89 
92 
95 
97 
00 
o3 
06 
08 
1 1 

■•i 
16 

•9 


1980 
?ooi> 
2.o3o 

2.o52 
2072 
2090 
2106 
2  I  20 
2|3> 

21 4a 

2 1 5" 

•  1 60 

- 


5i  2 

•h- 

52.3 
528 
534 
538 
542 
546 
Ï48 
55j 
".-,- 

55  7 

557 


438 

,,3 

i4« 
453 

1''- 
461 

465 

t(  H 

I-" 
r  ' 
,-3 

,77 

r- 


9^  pouces  ou  2  met.  55  ceni.  h  L'equerre. 


34  60 

J6  08 

37  57 

38  56 

39  55 

40  54 

41  53 

42  52 

43  5i 
1  1  5o 

45  49 

46  48 

47  47 


92 
95 

97 
100 

io3 
106 
108 
1 1 1 

"4 
116 

"9 
122 

124 

127 


162 

i(io 

,57 

154 
i52 

■ri 
1 41  i 
143 
141 
i38 
i35 
i33 
i3o 
127 


2040 
2065 
2088 
2109 
2128 
2145 

2  1  ()0 
21-3 

2184 
2193 
2200 

2205 
2208 
2209 


fr.  , 

536 

54. 

547 
553 

558 

562 
568 
570 
573 

5-4 
576 

5?9 
579 
58o 


459 

l'M 
(69 

474 
478 
482 
486 
488 
491 

492 
494 
496 
496 
497 


95  ponces  ou  2  met.  5j  cent,  à  l'equerre. 


35  60 

36  5g 

37  58 

38  57 

39  56 

40  55 
4,  54 

42  53 

43  52 

44  5i 

45  5o 

46  40 
■  48 


95  162 

97  160 

100  157 

io3  i54 

106  l52 

108  149 

III  146 

II/,  143 

1 16  l.ll 

119  i 38 

122  i35 

124  i33 

127  1 3o  | 


2100 

56 1 

212.4 

56g 

2146 

573 

2166 

579 

2184 

5i>3 

2200 

587 

22l4 

ÏQ2 

222.6 

5q5 

2236 

5û6 

2  !  Il 

5t,8 

225o 

iio  1 

225/J 

602 

|  22.56 

6o3 

481 
486 

49' 

,,,(.; 

5oo 
5o4 
507 
5io 
5n 
5i3 
5i5 
5.6 

5l7 


Ç)6  ponces  ou  2  met.  Go  cent,  à  l'equerre. 


36   60 

38  58 

56 
55 
54 
43  53 
1  ,  5a 
,5  5i 
iti  5o 

,7  4e» 
48  .,8 


3g 

40 

i> 
r 


97 

162 

100 

160 

103 

i5- 

106 

,54 

108 

.  52 

1  1 1 

149 

1 14 

•  [6 

116 

i/,3 

"9 

141 

1 2  • 

i38 

1 2.4 

■  35 

127 

■  33 

i3o 

i3o 

2160 
2i83 

2204 
222,3 

'  !  1' 

22()h 
22-9 

'  !  ■ 

2300 

23o3 

2304 


►86 

Vl 

(H)O 
60  | 
609 
6l4 
6l7 

622 
62  j 

626 


ki3 
5ot) 
5 14 

5i8 

■  • 

529 

■-.  ;  i 

537 


97  ponces  ou  *j  met.  G  2  cent,  h  l'equerre. 


37  60 

38  5q 

39  5y 

40  57 

41  56 

42  55 
,3  54 

44  53 

45  52 

46  5i 

47  5o 
^8  49 


100 
io3 
106 
108 
1 1 1 

114 
1.6 

"9 

122 

12.4 
127 
1  3o 


162 
160 
i5- 
,54 

l52 

'49 
146 

,43 
14. 
i38 
i35 
i33 


•  '(!• 
2280 
221  |<  i 
23  10 
2322 
2.332 
2.34» 
234*1 

235o 

2'552 


fr. 

6i5 

620 
627 
63 1 
636 
639 
641 
645 
1  ,s 
65o 
65  j 
65 1 


527 
532 
537 
541 
545 
548 
55o 
553 
555 
557 
558 
558 


98  pouces  ou  2  met.  GScent.  a  l'equerre. 


38  60 

39  59 

jo  58 

41  57 

42  56 

43  55 
.1  54 
,5   Ï3 

,(i  52 

47  5i 
,8  5o 

49  49 


io3 
106 
108 
1 1 1 
114 
116 
119 
122 
124 
1  27 


162 

160 

.57 
154 

l52 

1 49 
146 
143 
141 

1.38 


i3o  i35 
i33  i53 


99  pouces  ou  2  met.  6S  cent,  à  l'éqaetre. 


îi)  Go 
'  5a 


,i  58 

•  >- 
,'.  56 
1 ,  55 
ir<  54 
,6  53 

,s  ïi 
49  5o 


106 
108 
1 1 1 
114 
..6 
119 
122 
124 
127 
i3o 
.33 


162 
160 

'57 

154 

l52 

i4q 

I  j.6 

'43 
141 
■  38 


'  '■  .  " 

II-  1 

236o 

1  >-- 

68l 

2.3,,, 

1  86 

'  r°8 

690 

1 

693 

SQ6 

69g 

-00 

702 

•|l, 

702 

-.-5 
538 

Î97 

1  1 

602 
602 


too  ponces  on  2  mù-tr.  71  cent,  à  l'equene. 


jO   60 

'    '  I 

!       8 

.3  57 


108  162 

.•400 

-00 

111  160 

j  ,.,, 

7<>4 

1 1 4  i5- 

7 10 

1 16  i5.'| 

0  i  >> 

7'  1 

600 

fio8 

612 


2280 

641 

55o 

2.3oi 

649 

556 

2320 

653 

56o 

2.337 

658 

56/, 

2.352 

662 

rSô 

.  365 

664 

■j7o 

669 

573 

2385 

67 1 

"' 

2392 

674 

578 

2  I97 

6-5 

57g 

2400 

77 

58o 

2.401 

i,-- 

58o 

II 


Il  |  !■!■  I  w.  -  m 


Dimensions 
des  cotes. 


Valeur 
des  glaces. 


Suite  de  iuo  pouces. 


44   56 

.',5  55 

46  54 

47  53 

48  5  a 

49  5i 

50  5o 


119  i5?. 

•49 
146 

.43 

1.41 

i38 

i35  i35 


I  22 

124 
127 
i3o 
1 33 


fr.   c. 

2464 

717 

2475 

721 

2. ,8., 

724 

2491 

726 

2496 

728 

2499 

728 

VjOi) 

729 

fr. 

6i5 

618 
621 
622 
624 
624 
625 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces. 


104  pouces  ou  2  ruètr.  82  cent,  à  I  équerre. 


44  60 

45  59 

46  58 

47  57 

48  56 

49  55 
!'5o  54 
•  5i  53 


101  pouces  ou  2  mètr.  73  cent,  à  l'equerre.       52    5? 


Ul  «'O 

K2  59 

43  58 

44  57 

45  56 
4(3  55 

47  54 

48  53 

;49  5a 

:5o  5i 


162 

160 

i57 

154 

l52 

'49 
146 
143 

■4> 

i38 


9.460 

2i78 

2494 

2JOO 

a52<> 
?.53n 
?.538 
25  j  , 
2548 
255o 


729 
734 

738 

7^3 

'47 
75o 

7  52 

754 
7  55 
7  56 


6>5 
62g 

633 
637 
640 
643 

645 
646 

647 
648 


"9 
1 22 

124 

Ion 
"°/ 

i3o 
i33 

i35 
i38 


fr.  c. 

162 

2640 

82O 

160 

i  - 

826 

,57 

2668 

82q 

1 5/( 

2679 

833 

l52 

2688 

836 

147 

2695 

«37 

14b 

2700 

839 

143 

2703 

»39 

141 

2704 

840 

fr. 
7o3 
708 
711 

7'4 

717 
718 

720 

720 
721 


io5  pouces  ou  2  mètr.  84  cent,  à  l'equerre. 


!45  60 
'46  5g 

47  58 

48  57 

49  56 

50  5:J 
5i  54 
52  53 


122  162 

2700 

853 

124  160 

2714 

857 

127  157 

27  >t  1 

861 

i3o  1 54 

2736 

865 

1 33  i5a 

2744 

867 

i35  149 

2750 

868 

i38  146 

2754 

870 

141  143 

2756 

870 

73. 

735 

7  38 

741 
743 

744 

746 


102  ponreson  2  mètr.  7G  cent,  àl  cqncrre. 


5o  58 
5i  57 

52  56 

53  55 

54  54 


42 

60 

43 

59 

44 

68 

45 

57 

46 

56 

47 

55 

48 

54 

49 

53 

5o 

52 

5i 

5i 

i5- 

i54 


114  162 
116  1 60 

"9 
122 

124  l52 
127  149 
i3o  146 
i33  143 
i35  14. 
j38  i38 


25TO 

758 

i537 

765 

2552 

769 

a565 

772 

2  X> 

776 

2585 

779 

2692 

780 

2697 

781 

2600 

782 

2601 

784 

65o 
(.155 
65g 
662 
665 
668 
669 
670 
67  t 
672 


10G  pouces  on  2  mètr.  8G  cent,  à  l'equerre. 


46  60 

47  59 

48  58 

49  57 

50  56 
i5i  55 
'52  54 
!53  53 


124  162 

2760 

b86 

127  160 

2773 

88q 

i3o  s57 

2784 

892 

i33  i54 

2793 

Sq5 

1 35  152 

2800 

897 

1 38  1 49 

2  80  5 

,s99 

141  146 

2808 

901 

143  143 

2809 

e|OI 

759 
762 
765 
768 

769 

77' 
772 
772 


io3  ponces  ou  2  mètr.  79  cent,  à  l'equerre. 


10-  pouces  on  2  mètr.  S9  cent,  à  l'cqnerre. 


143 

4-i 

(10 

5q 

45 

58 

46 

57 

47 

56 

48 

55 

4') 

54 

5o 

53 

5i 

52 

116 

"9 
122 

124 
127 
i3o 
i33 
.35 

i3d 


162 
160 
i57 
154 

l52 

'49 

146 

143 
141 


2':i»o 
2  5g6 
2610 
2622 
2632 
26  /"> 
■.'64  il 
a65o 

20  J2 


-(,0 

794 
79g 

8o3 
806 
810 
810 
811 
812 


677 
681 
68  j 
688 
6qi 
693 

&,4 
695 

696 


.47  60 
'48  5g 

I49  58 
|5o  5r 
5i  56 
|52  55 
'53  54 


127  162 

i3o  160 

i33  157 

i35  154 

i38  i5a 

■41  '49 

143  146 


2820 

;>•: 

2832 

r)--2 

2842 

1)25 

?Njo 

927 

2856 

<)3o 

2860 

931 

2862 

q3 1 

787 

79° 
793 

795 

797 
798 

79s 


108  pouces  ou  2  mètr.  92  cent,  à  l'cqnerre. 


48  60 

49  59 


1 3o  162  2880 
i33  160 I 2891 


900 
955 


,:,9 


Suite  de  10S  ponces. 


i35 

i38 
■  4. 
143 


'57 
,54 

l52 

49 


14b  146 


2900 
2907 
29.2 
29  r  5 
29.6 


fr. 

9^7 
960 

g63 

9tj4 


82 . 

8a3 

824 

82  5 
8sê 


109  pouces  ou  2  mètr.  90  cent,  h  l'equerre. 


V) 

60 

30 

5P 

5i 

58 

52 

57 

53 

56 

'i 

55 

t33  162 

1 3  5  1 60 

i3S  i57 

1 4 1  1 54 

143  l52 

146  149 


1 10  ponces  ou  2  mètr.  98  cent,  à  l'equerre. 


5o 

60 

5i 

59 

52 

58 

53 

5- 

54 

56 

55 

55 

i35  162 

3ooo 

1021 

i38  160 

3ooq 

1023 

t4i  i57 

3oi6 

1025 

143  154 

3021 

1026 

146  l52 

3o24 

1029 

'49  '49 

3o25 

I02q 

875 
877 
879 
880 
8S2 
S82 


1 1 1  ponces  ou  3  mètr.  1  cent,  a  l'equerre. 


5i 

60 

52 

5q 

53 

58 

54 

57 

55 

56 

i38  162 

3o6o 

io56 

141  160 

3o68 

.o58 

143  i57 

3o74 

1060 

1 46  1 5  4 

3o78 

1062 

>4q  '52 

3  080 

1062 

qo5 

9°7 
909 
910 

910 


1 12  pouces  on  3  mètr.  3  cent,  à  l'equerre. 


52  60 

53  59 
5/f  58 

55  57 

56  56 


t.,  I  162 

3l20 

toqo 

143  I 60 

0  1  11 

ioq5 

146  157 

3i32 

1096 

'49  l54 

3i35 

1097 

i5?.  i5?. 

3i36 

1097 

935 

g38 

939 

9  i° 
940 


!  1 3  pouces  ou  3  mètr.  6  cent,  h  l'equerre. 


53  60 

H  59 


■ ,  ■.  1 62 

t  i  i  1  E5o 


3tSo 

3 186 


1 128 
t  i3o 


967 

969 


2940 

986 

845 

2l)5o 

989 

848 

2g58 

99' 

8  5o 

2g64 

992 

85 1 

2g68 

993 

852 

2970 

996 

854 

12 


Dimensions 
des  côtes. 


Y.ilenr 
des  glaces. 


Suite  de  1 13  pouces. 


55  58 

56  57 


fr.     c. 

Mq 

157 

3iqo 

1 1  3 . 

l52 

i54 

3l()2 

i  i3i 

fr       <• 

9'° 


1 1^  pouces  on  3  métr.  9  cent,  à  l'equerre. 


54  60 

55  59 

56  5; 

57  57 


i.jri  162 
149  160 

1 54  1 54 


$2  io 

;  -  ,8 
3249 


.  i65 
1166 

1 167 
.167 


999 

1000 

IOOI 
IOO  I 


1 1 5  pouces  ou  3  uièlr.  1 1  cent,  à  1  cqncrre. 


55 

60 

1 4>  » 

162 

33oo 

1  202 

io3i 

56 

5q 

l52 

160 

3304 

1203 

I0.32 

57 

58 

154 

,57 

33o6 

1205 

io33 

Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces. 


1 16  ponces  ou  3  ruilr.  i4  cent,  a  l'equerre. 


56  60 

57 

5q 

58 

58 

i5a 

162 

336o 

(r.      c. 
1  240 

i54 

160 

3363 

1242 

.57 

.57 

33154 

1242 

fr.      c 

to63 
io65 

io65 


117  pouces  on  3  mèlr.  17  cent,  à  l'equerre. 

57  60 

58  59 

l54    162 

l57    160 

34.ro 
3422 

,a79 

l279 

1097 

1098 

1 18  pouces  ou  3  métr.  ao  cent,  à  l'equerre. 

58  <5o 

59  5q 


157    16?. 

160    160 


3  ,8o 


1 3 1  «.) 

1  ■'  "J 


n3i 
ii3i 


Dimensions 
des  côtes. 


Valeur 
des  glaces. 


1 19  ponces  ou  3  mèlr.  1 1  cent,  a  l'equerre. 


59   60 


160    16? 


354o 


fr.      c. 
1359 


fr.     c. 

n65 


120  pouces  ou  3  mètr.  1}  ceot.  a  l'equerre. 


60  60 


162  162 


3b00 


399   1200 


(  ^9  ) 
pouces  de  bailleur  sur  54  de  largeur,  on  cherche  dans  la 
table  la  division  99  àl'équerre  correspondante  à  la  somme 
<le  ces  deux  nombres  le  prix  qui  répond  à  45  pouces  sur  54 
qu'on  trouvera  de  676 ,  si  c'est  une  glace  de  la  manufacture 
royale  de  Saint-Gobin ,  et  de  597  pour  une  semblable 
glace  de  la  manufacture  de  Saint-Quirin  ,  c'est-à-dire  en- 
viron i3  pour  cent  de  moins. 

Cependant,  comme  il  ne  se  trouve  presque  pas  de  glaces 
aussi  parfaites  que  le  supposent  les  tarifs,  on  obtient  des 
remises  en  raison  de  leurs  défauts  ,  tels  que  les  bouillons  , 
les  rosettes,  les  fils,  leur  plus  ou  moins  de  blancheur  et  de 
transparence,  on  a  coutume ,  dans  les  manufactures  de  fixer 
ces  prix  par  des  étiquettes  posées  sur  les  glaces.  La  remise 
va  de  i5  à  20^  et  même  jusqu'à  3o  ponr  cent  audesous  des 
prix  des  tarifs.  C'est  pour  cette  raison  que  plusieurs  mi- 
roitiers s'engagent  à  fournir  des  glaces  neuves  avec  le  tain  _, 
le  transport  et  la  pose  ,  au  prix  de  ces  tarifs. 

Le  tain  des  belles  glaces  se  paye  à  Paris  séparément  10 
pour  cent  et  5  pour  le  transport  et  la  pose  ,  ce  qui  fait  i5 
pour  cent  au-dessus  du  prix  du  tarif.  Pour  les  glaces  ordi- 
naires ,  l'usage  est  de  compter  5  pour  cent  au-dessus  du 
prix  du  tarif,  pour  fourniture,  tain,  transport  et  pose  en 
place. 

Les  belles  glaces  qui  ne  sont  pas  neuves  se  payent  le 
prix  du  tarif,  pour  tain,  transport  et  pose  ,  et  lorsqu'elles 
ont  des  défauts  de  5  à  10  pour  cent  au-dessous  du  prix  du 
tarif  tout  compris. 

Les  anciennes  glaces  repolies  se  paient  à  raison  de  5  à  6 
pour  cent ,  la  pose  de  4  à  5 ,  la  ddépose  de  2  à  3 ,  le  trans- 
port jusqu'à  2000  mètres,  2  pour  cent. 


00 


C  29°  ) 
ARTICLE    X. 

DE   LA    SCULPTURE   D' ORNE  M  EN  S. 

On  peut  distinguer  les  sculptures  d'ornemens  en  deux 
classes.  i°  Celle  qui  se  fait  sur  les  moulures  d'architec- 
ture qui  n'est  qu'une  répétition  des  mêmes  formes , 
tels  que  les  oves,  les  perles,  les  feuilles  d'eau,  feuilles 
d'ornement,  trèfles,  rais  de  cœur ,  pahneltes  et  autres  7 
s'évalue  au  pied  ou  au  mètre  courant.  La  seconde  classe 
comprend  les  ornemens  qui  sévaluent  à  la  pièce  ,  tels  que 
les  modillons,  les  rosaces,  les  chapitaux  de  Tordre  corin- 
thien et  de  l'ordre  jonique  ,  les  guirlandes  les  trophées- 
arabesques  ,  et  autres  ouvrages  de  sculpture  de  ce  genre  , 
dont  on  peut  décorer  l'architecture. 

On  ne  trouve  dans  aucun  des  auteurs  qui  ont  traité 
de  l'évaluation  des  différens  ouvrages  de  bâtiment  ,  ni 
méthode  ni  base  pour  évaluer  les  sculptures  dites  d'orne- 
ment. 

Les  entrepreneurs  dans  celte  partie  portaient  dans  leurs 
mémoires  le  prix  de  leurs  ouvrages  jusqu'à  trois  fois  leurs 
dépenses  qui  n'étaient  connues  que  deux,  et  quelquefois 
ces  prix  étaient  arbitraires  et  encore  plus  exagérés. 

En  1789,  les  compagnons  sculpteurs  qui  travaillaient 
aux  ornemens  de  l'église  de  Sainte-Geneviève,  firent 
une  pétition  au  gouvernement  dans  laquelle  ils  deman- 
daient de  faire  à  leur  compte  les  sculptures  d'ornement, 
pour  le  prix  qui   leur  était  payé  par  les   entrepreneurs. 


C  29i  ) 
Leur  offre  ayant  été  acceptée,  l'exécution  des  ouvrages 
fut  surveillée  avec  beaucoup  cVexaclilude.  Il  résulte  des 
notes  et  attachemens  qui  ont  été  pris  avec  soin.  itf  Que 
la  valeur  des  ornemens  de  même  genre  n'augmente  pas 
en  raison  du  développement  des  moulures,  parce  que 
plus  le  développement  est  grand,  moins  il  faut  de  ces  or- 
nemens pour  une  mesure  déterminée  ,  telle  qu'un  pied 
ou  un  mètre. 

Ainsi  sur  un  quart  de  rond  de  trois  pouces  de  dévelop- 
pement,  si  l'on  ne  peut  faire  que  trois  oves  sur  un  pied  de 
longueur ,  il  en  faudra  six  sur  un  quart  de  rond  dont  le  dé- 
veloppement ne  serait  que  d'un  pouce  et  demi ,  de  manière 
qu'il  faudra  à-peu-près  autant  de  temps  pour  les  six  petits 
oves  que  pour  les  trois  grands.  Il  en  est  de  même  pour  les 
autres  ornemens  tels  que  les  rais  de  cœur,  les  trèfles,  les 
feuilles  d'eau,  les  palmeltes  ,  etc. 

Pour  donner  une  première  idée  de  la  valeur  des  orne- 
mens ,  nous  avons  dressé  le  tableau  suivant  des  prix  payés 
pour  les  ouvrages  de  même  genre  exécutés  à  diverses 
époques  au  Louvre  et  à  l'église  de  Sainte-Geneviève. 


C  292  ) 


O  ?,  N  E  MENS 

sur  des  monlurcs  dont  le  développement 

moyen    est    de    5    pouces ,   eu    pierres 
tendres  de  Saint-Leu  et  de  Conllans. 


AU    LOUVRE  , 

A  l'entablement  de 

l'ordre  de  la  colonnade. 

Prix   du  pied  courant 

payés  en 


;'■<  > 


Feuilles  d'eau  .simple 

Rais  de  cœur  et  doubles  feuilles  d'eau.   . 

TreQes  simples  avec  arquèles 

Feuilles  d'acante  et  feuilles  d'eau   .    .    . 

Trèfles  fleuronnés 

Perles  rniilées 

Grains  de  chapelets  et  pirouettes    .    .    . 

Oves  simples  avec  dards 

Oves  Ileurounées 

Palmettes 

Modillons 

Rosaces  entre  les  modillons 

Ouvrages  payés  à  le  -pièce. 

Tètes  de  lion  en  pierre  dure 

Chapiteaux,  corinthiens  des  colonnes  de  4 

pieds  8  po.  de  hauteur 

Chapiteaux  idem  en  pilastre 

(  bapiteaux  corinthien  de  l'ordre  intérieur 

de  Sainte-Geneviève ,  eu  pierre  dure.    . 
Chapiteaux  idem  en  pilastre 


1806. 


2  00 
2  00 

2  5o 
4  00 
4  00 
1  2  5 
1  5o 
j  00 
i  5o 
i  00 
i(>  00 
8  00 


00 


1 000  00 
5oo  00 

i45o  00 
480  00 


A    L  EGLISE 
DE    S.'=    GENEVIÈVE  , 

A  l'entablement  de  l'ordre 

intérieur. 
Prii  du  pied  courant  payé 


\\tK     en- .  Anx  coin-   Ara 


tu  pren  rl 
avant 
1  79°- 


pagnons     trepren  " 


sculpteurs 


-J 
60 
OO 

5o 
00 
2  00 

2  25 

4  5o 

5  00 
4  5o 

21  00 
12  00 

42  00 


00 
5o 
60 
5o 
00 
00 
"m 
00 
5o 
00 


r8oç,  , 


lr 


2J 


I 

1  50 

2  OO 
2  OO 
2    V> 

O  60 

(i  -"1 

2  OO 

2  25 

2  5o 


asqu'en 
18,',. 

tr 

c. 

I 

5o 

I 

80 

2 

")n 

3 

00 

3 

5o 

0 

?5 

0 

!)5 

2 

.,. 

2 

00 

5 

00 

C'est  d'après  toutes  ces  données  et  une  infinité  d'autres 
recherches  et  de  renseignemens  que  nous  nous  sommes 
procuré  ,  que  nous  avons  dressé  le  tableau  suivant  des  prix 
des  ouvrages  de  sculpture  les  plus  en  usage  pour  l'époque 
actuelle  181 2. 

Quoique  ces  prix,  ainsi  que  tous  les  autres  détaillés  dans 
cette  nouvelle  méthode  T  soient  faits  pour  Paris  et  pour 
une  époque  fixe ,  il  est  cependant  facile  d'en  faire  usage 
pour  d'autres  temps  et  d'autres  lieux ,  au  moyen  de  quel- 
ques  centimes  par  franc  à  retrancher  ou  à  ajouter ,  en  rai- 


TABLE 


Pour  l'évaluation  des  sculptures  d'ornemeut,  taillées  sur  les  moulures  d'architecture  et  autres. 

Nouvelle  Méthode  ,  pag.  2o3.  ) 


PROPORTION"    DES    PRIX 


DÉSIGNATION  DES  ORNEMENS. 

WV\V»lV\lX\\Vfc\VV\V» 

Feuilles  d'eau  simples  sur  talon 

Rais  de  cœur  el  doubles  feuilles  d'eau 

Trèfles  simples ^ 

Feuilles  d'Acanthe  et  feuilles  d'eau 

Trèfles  fleuronnés 

Oves  simples  avec  dards 

Oves  fleuronne's 

Palmettes -  .   .  . 

Perles  enfilées 

Pirouettes  et  grains  de  chapelet 

Frises    avec   enroulement  d'environ    i    pied  ;  ou 
o,33  ceutini.  de  hauteur,  ou  1  pied  carré  .   .   . 

Ornemens  à  la  pièce. 
Modillons  corinthiens  de  3o  centimètres 

Petites  rosaces  entre  les  modillons 

Chapilaux  corinthiens. 
De  A  pied  ou  -j  de  mètre  de  hauteur 

De  2  pieds  ou  |  de  mètre ■ 

De  3  pieds  ou  1  mètre 

De  4  pieds  ou  1  mètre  \ .   ■ 

De  5  pieds  ou  1  mètre  § 

De  6  pieds  ou  2  mètres 


ORNEMENS   TAILLÉS   SLR 


PLître. 
I . 


Pierre  tendre 
I  \. 


Bois. 
2. 


Pierre  dure. 
2  r,. 


Marbre  blanc. 

3 


SIX    POUR    DES    ORNEMENS    DE    O,o8    DE    DÉVELOPPEMENT. 


-   Du  met.    Du  pied  Du  mèl    i  Ou  piedlDu  met.  Du  pied  Duiuul. 


Courant. 


Courant. 


I     20 

1  4° 
i  60 

2  00 
2  5o 

1  80 

2  10 
2  20 
o  60 
o  80 


4  3i 

4  92 

6  16 

7  71 

5  55 

6  47 
6  7S 

1  83 

2  4° 


IV.     c. 

1  80 


2  10 

2  40 

3  00 
3  75 

2  70 

3  i5 
3  3o 

0  go 

1  20 

i5  o 


fr. 

5  55 

6  46 

r    3ç 
9    24 

11   56 
8  3a 

9 

1  o 

2 
3 


60 


;6  5o 


2    4<3 

2  80 

3  20 

4  00 

5  o 

3  60 

4  20 

4  4° 
1  20 
1  60 

20     » 


fr.  c. 

7  4" 

S  6 

9  8(i 

12  32 

i5  42 

11  10 

(2  <l; 

i3  56 

3  70 

4  80 

62  00 


Courant. 


fr.    c. 

J     OC  1 

3  5o 

4  00 

5  00 

6  25 

4  5o 
3 

5  5o 


:5     o 


2; 


3. 


9  2' 


95 
62 


--  5< 


Du  peediDu  met. 


fr.    c. 

3  Oo 

■i  20 

4  So 

6  00 

7  5o 

5  40 

6  3o 
6  60 

1  80 

2  4° 


fr.    c. 

11  Ici 

12  93 

1  1  79 
18  48 

23   i3 

16  65 

r9  4i 

20  34 

5  55 

7  20 

g3  00 


fr.  c. 

IO        OO 

5        00 


fr.         c. 

i5     00 


5o 


fr.         c. 

20       OO 


fr.         c. 
25      00 

12     5o 


fr.         c. 

3o     00 
i5    00 


fr. 

60 

120 

180 
240 
3oo 
36o 


fr. 
I0O 

200 

3oo 

400 

5oo 
600 


fr. 

i5o 
3oo 
45o 
Goo 
7  5o 
900 


fr. 
20O 

4oO 

600 

800 

1000 

I  200 


fr. 

3oo 

600 

900 

1200 

i5oo 

1800 


(  *&  ) 
son  de  ce  que  le  prix  moyen  des  matériaux  et  des  journées 
de  compagnons  est  plus  ou  moins  élevé. 

Le  prix  moyen  des  journées  de  sculpteurs  d'après 
lequel  les  prix  de  ce  détail  est  basé,  est  de  5  francs  et  un 
quart  en  sus  pour  bénéfice  et  faux  frais  de  l'entrepreneur  : 
ainsi,  pour  un  prix  moyen  de  journée  de  4  francs,  on 
diminuera  sur  chaque  article  j  ou  20  cent,  et  pour  un 
prix  moyen  de  6  fr.  on  augmentera  autant. 


ARTICLE    XL 

DE    LA    PLOMBERIE. 

JM  ous  avons  déjà  parlé  des  ouvrages  de  ce  genre ,  à  l'oc- 
casion de  l'évaluation  des  couvertures  en  plomb,  page  697 
(137);  mais  comme  à  l'époque  où  nous  avons  fait  im- 
primer cette  partie  ,  le  plomb  neuf  a  valu  jusqu'à  112  fr. 
le  cent  de  kilogramme ,  tandis  que  actuellement  il  ne  se 
paie  que  64  à  65  francs.  Nous  avons  cru  nécessaire  de 
donner  dans  cet  article  les  détails  sur  lesquels  doivent 
être  basé  1  évaluation  des  ouvrages  de  plomberie. 

Le  prix  des  ouvrages  de  plomberie  doit  se  composer 
i.°  de  la  valeur  du  plomb,  à  l'époque  où  ils  ont  été 
fournis. 

2.0  De  la  Façon  ; 

3.°  Du  Transport  et  Montage; 

4.0   De  la  Pose  en  place  ; 

L'usage  le  plus  ordinaire  est  d'évaluer  toutes  ces  opé- 
rations ,  en  raison  du  poids  du  plomb  ;  mais  comme  cette 
matière  est  fort  lourde ,  il  en  résulte  que  la  moindre  aug- 


(  *&  ) 

mentation  sur  l'épaisseur  du  plomb ,  porte  le  prix  de  la 
pose  au-dessus  de  sa  valeur. 

Ou  a  d'abord  alloué  aux  plombiers  un  sol  par  livre  du 
poids  du  plomb  mis  en  œuvre,  pour  façon,  transport  et 
pose  en  place.  Ce  prix,  devenu  insuffisant  par  l'augmen- 
tation du  prix  des  journées  d'ouvriers,  a  ensuite  été  porté 
à  un  sol  six  deniers. 

i.°  De  la   Façon. 

Dans  Vouvrage  de  M.  Morisot,  le  détail  du  plomb  coulé 
en  tables  depuis  ^  de  ligne  d'épaisseur  jusqu'à  i  ligne  ^-, 
porte  la  valeur  de  la  livre  pesant  à  10  sols  10  deniers,  et 
celle  du  kilogramme  à  i  fr.  n  centimes;  si  de  ces  prix 
on  été  la  valeur  du  plomb  qui  est  compté  à  9  sols  la  livre  , 
ou  9a  cent,  le  kilogramme,  avec  le  sixième  du  bénéfice  que 
M.  Morisot  accorde,  on  aura  pour  le  prix  de  la  main- 
d'œuvre  4  deniers  par  livre ,  et  4  cent-  par  kilogramme. 

Détails  pour  l'évaluation  du  plomb  coulé  en  table. 

Des  expériences  répétées  pour  la  fonte  et  coulage  en 
table  de  5ooo  kilogrammes  de  plomb,  ont  donné  (d'après 
le  détail  ci-après),  7  centimes  par  kilogramme  pour  la 
main-d'œuvre  j  les  journées  d'ouvrier  étant  au  même  prix 
que  dans  le  détail  de  M.  Morisot,  nous  avons  réuni  ces 
deux  détails  pour  faire  connaître  les  causes  de  la  diffé- 
rence de  leur  résultat. 


C  295  ) 


Détail  de  M.   Morisot. 

Ut. 

Mille  livres  Je  plomb,  pris  moyen.   45o 

Bois  pour  la  fonte ,  un  huitième  de 
voie ,  à  32  liv 4 

Teni])s  pour  le  coulage  ,  le  débit  des 
tables,  5  heures  de  deux  compa- 
gnons et  de  deux  garçons ,  à  raison 
tic  28  sols  par  heure 7 

Faux  frais  pour  les  outils  ,  la  location 
d'atelier ,  etc. ,  un  quart  de  la  main 
d'oeuvre 1 


Premier  total 559   '9     9 

Bénéfice  du  tout,  un  sixième.  ...      77     2     G 


Valeur  pour  mille  livres 


539   17 


Pour  cent  livres 53    19     G 

Pour  une  livre »    10    10 

Pour  un  kilogramme  ,  1  fr.  11  cent. 

Ce  qui  donne  ,  pour  la  valeur  de  la  main 
d'oeuvre,  4  deniers  pour  livre,  et  8  deniers  un 
sixième ,  ou  4  centimes  par  kilogramme. 


Détail  d'après  Y  expérience. 

5ooo  kilogrammes  de  plomb  à  raison 
de  Go  francs  le  cent 


3000  oo 


Transport  à  l'atelier, 
Une  voie  de  bois  .  . 
Journées  d'ouvriers. 
Nourriture  et  vin.     , 


i5  00 
4o  00 
i5  5o 

18  oc 


Total  des  frais. 


88  5o 


De  ces  5ooo  kilogrammes,  5oo  restent 
dans  la  fosse  après  l'opération,  et 
200  se  perdent  en  partie  par  l'éva- 
poratiou,  ensorte  qu'il  n'en  résulte 
que  43oo  kilogrammes  en  table , 
lesquels  à  raison  de  60  fr.  valent. . 

Déchet  d'évaporation  évalué  à.  .    .    . 

Pour  les  dépenses  ci-dessus  détaillées. 


258o  00 
60  00 
88  5o 


Dépense  présnmée 2728  5o 

Faux  frais  et  bénéfice,  trois  vingtièmes       4°9  20 


Valeur  de  43oo  kilogrammes  , 


5i5r 


Ce  qui  donne  73  centimes  pour  chacun,  compris  la 
valeur  du  plomb ,  qui  avec  ~  de  bénéfice ,  est  de  G6  cent, 
par  kilogramme,  laquelle  étant  déduite  de  73  centimes, 
il  reste  pour  valeur  de  la  main  d'œuvre,  7  centimes,  au 
lieu  de  4  qui  résultent  du  travail  de  M.  Morisot. 

Mais  il  faut  remarquer  que  M.  Morisot  ne  fait  pas  men- 
tion dans  son  détail  du  déchet  qu'éprouve  le  plomb  par 
la  fonte,  ni  des  dépenses  extraordinaires  pour  la  nour- 
riture des  ouvriers  le  jour  de  la  fonte;  d'où  il  résulte 
que  le  prix  de  4  centimes  par  kilogramme  pour  la  fonte 
du  plomb  coulé  mis  en  table ,  qui  résulte  du  détail  de 
M.  Morisot,  est  insuffisant. 


(  ^) 

Pour  les  plombs  laminés ,  on  compte  3  centimes  de 
plus. 

2.0  Du    Transport   et  Moulage. 

Ces  deux  opérations  sont  de  nature  à  être  évaluées 
en  raison  du  poids  et  des  distances. 

Jusqu'à  mille  mètres ,  le  transport  de  l'atelier  au  bâti- 
ment peut  être  évalué  à  3  francs  par  mille  kilogrammes , 
compris  chargement  ,  et  à  4  francs  pour  deux  mille 
mètres. 

Le  moulage  jusqu'à  douze  mètres,  à  5  francs,  ou 
~  centime  par  kilogramme. 

3.°  De  la  Pose  des  plombs  en  table. 

La  pose  des  tables  de  plomb  doit  être  évaluée  plutôt 
en  raison  de  leur  superficie,  que  de  leur  poids,  car  plus 
ils  sont  minces,  plus,  à  poids  égal,  leur  superficie  est 
grande  et  difficile  à  étendre. 

Pour  faciliter  cette  évaluation,  nous  avons  réuni  dans 
la  table  suivante,  le  poids  d'un  mètre  carré  de  plomb 
laminé,  depuis  un  millimètre  d'épaisseur,  jusqu'à  G,  et 
depuis  une  demi-ligne  d'épaisseur,  jusqu'à  3  lignes,  avec 
la  quantité  de  mètres  carrés  que  produiraient  cent  kilo- 
grammes de  plomb  de  chacune  de  ces  épaisseurs. 


(* 

97    ) 

1    Poids 

[l'une   Table   de   plomb    d'un 

j 
Quantités    de 

mètres   carrés   que 

mètre 

carre     eu     raison. 

de     son 

produiraient    100    kilograr 

urnes   de 

épaisseur. 

plomb  en  table 

en  raison 

de  leurs 

épaisseurs. 

Epaisseur 

Poids 

Epaisseur 

Poids 

Epaisseur 

Quantité 

Epaisseur 

Quantité 

en 

en 

en 

en 

en 

de   metx-es 

en 

de   mètres 

millimètres. 

kilogrammes 

lignes. 

kilogrammes 

millimètres. 

carrés. 

lignes. 

carrés. 

I 

ki'. 

1 1 ,55a 

0  ï 

kil. 
■2.77! 

I 

mil. 

8.808 

0    i 

mil 
7-852 

2 
5 

22.704 

1  0 

25.542 

2 

4.404 

I     O 

5.9l6 

54.046 

1  i 

58.3 1 5 

5 

2 .  956 

I      i 

2.61  1 

4 

45.4o8 

1  0 

5.. 084 

4 

2.202 

2    O 

t.  g58 

5 

56.760 

^  i 

68.855 

5 

1 .761 

2  i 

i.566 

G 

68.112 

5  0 

76.6.6 

6 

1.468 

5  0           1 . 5 1  1 

On  voit  par  cette  table  que  cent  kilogrammes  de  plomb 
dune  demi-ligne  d'épaisseur  formeraient  une  superficie 
de  près  de  8  mètres  carrés,  tandis  que  sur  deux  lignes 
d'épaisseur,  la  superficie  serait  de  moins  de  2  mètres. 

Il  résulte  de  plusieurs  observations  et  des  notes  d'atta- 
chement prises  avec  exactitude ,  que  pour  les  ouvrages 
ordinaires,  la  pose  d'un  mètre  carré  de  plomb  en  table 
peut  être  évaluée  à  5o  centimes. 

Ainsi,  pour  cent  kilogrammes  de  plomb  d'une  épaisseur 
moyenne  de  3  millimètres ,  ou  une  ligne  \  ,  le  détail  don- 
nerait pour  le   transport  de  l'atelier  au  bâtiment  jusqu'à 

2000  mètres  de  distance o  f.  40  c. 

Pour  le  montage  de  10  à  12  mètres o     5o 


90 


T  p 


(  298  ) 

D'autre  part.    .    .  o     90 
Pour  la  pose  ,  formant  une  superficie  d'environ 

3  mètres .-  .  1      5o 

Bénéfice  et  faux  frais  ,  ± o     60 

3  f.  00  c. 

Fonte  et  laminage 10     00 

Total    ...  i3  f.       c. 


Ainsi  la  façon,  le  transport  et  la  pose  en  place  des 
tables  de  plomb  dune  épaisseur  moyenne  de  3  milli- 
mètres, peut  être  évalué  à  raison  de  i3  centimes  le  kilo- 
gramme. Mais  si  l'on  considère  combien  il  est  difficile 
dévaluer  exactement  les  opérations  de  main  d'oeuvre  qui 
dépendent  de  l'intelligence  et  de  la  bonne  volonté  des 
ouvriers  et  qui  occasionnent  des  interruptions  et  des 
pertes  de  temps  plus  ou  moins  considérables.  On  peut 
porter  cette  évaluation  à  raison  de  1 5  centimes  par  kilo- 
gramme. Cette  évaluation  revient  à  celle  d'un  sol  six 
deniers  par  livre ,  qui  est  encore  en  usage  pour  les  par- 
ticuliers, et  adoptée  par  plusieurs  architectes  et  vérifi- 
cateurs. Ce  prix  serait  pour  des  quantités  qui  ne  passent 
pas  100  kilogrammes;  on  donnerait  14  centimes  jusqu'à 
3oo  kilogrammes;  et  i3  pour  5oo  kilogrammes,  et  toutes 
celles  au-dessus. 


(  299  ) 

Détail  pour  roo  kilogrammes  de  plomb  laminé  de  3  milli- 
mètres d  épaisseur ,  pour  fourniture ,  transport  et  pose 
■  en  place ,  la  valeur  du  plomb  neuf  en  lingots  étant  de 
64  francs  pour  100  kilogrammes. 

Pour  100  kilogrammes  de  plomb  coulé  ou  laminé,  il 
faut,   compris    déchet,    104   kilogrammes ,   à  raison   de 

64  francs,  ci 66 f.  56  c. 

Transport  à  l'atelier o     4° 

Dépense 661.960. 

Bénéfice^ 6     70 

73  f.  6j  c. 
Coulage  en  table 7     00 

80  f.  66  c. 


ou  81  centimes  le  kilogramme,  et  84  centimes,  s'il  est 
laminé.  Pour  tuyau  fondu  ,  85  centimes. 

Pour  tuyaux  soudés,  cuvettes  et  autres  sans  soudure  ni 
pose,  87  centimes. 

On  compte  ordinairement  une  livre  de  soudure  pour 
chaque  pied  de  tuyau  formé  avec  des  lames  de  plomb  de 
4  millimètres  d'épaisseur;  ce  qui  fait  un  kilogramme  -^  par 
mètre  de  longueur,  dont  la  valeur,  suivant  le  détail  ci- 
après,  serait  de  3  francs  10  centimes. 

Pour  tuyaux  physiques  d'un  diamètre  moyen  de  8  cen- 
timètres compris  soudure,  1  franc  i3  centimes. 


(  3oo  ) 
De  la   Soudure. 

La  soudure  se  compose  de  deux  tiers  de  plomb  avec 
un  tiers  détaiu  fin,  fondus  ensemble. 

Ainsi  pour  100  kilogrammes  de  soudure,  il  faut  compter 

6-  kilogrammes  de  plomb,  à  raison  de  6\  fr.  4-  1.  SS  c. 

Déchet  à  raison  de  4  pour  ioo i      71 

33  kilogrammes  delain  fin  à  raison  de  3  fr. 

5o  centimes Il5      5o 

Déchet  idem 4      62 

Foute  à  raison  de  3  cent,  le  kilogi  ain.    ...  3      00 

16-  f.  -  1  c. 

Bénéfice  et  faux  frais,  4 23     96 


iqi  f.  h~  c. 


ou  1  franc  qi  centimes  le  ki'ogramme. 

Lorsque  les  soudures  sont  faites  à  1  atelier,  on  ajoute 
pour  le  temps  de  I"emploi  i5  centimes.  Pour  les  soudures 
faites  aux  bà'.imens ,  il  faut  ajouter  3o  centimes,  ce  qui 
porte  sa  valeur  à  2  francs  22  centimes,  toute  employée. 

Cette  évaluation  est  préférable  à  celle  où  Ion  compte 
le  temps  et  le  charbon  ,  qui  ne  présente  rien  d'assez  use  et 
qui  peut  être  susceptible  d'abus. 


(3oi  ) 


ARTICLE    XI. 

Evaluation  des  ouvrages  de  terrasse ,  ou  fouille  des  terres, 
considérés  relativement  à  la  construction  des  édifices. 

Four  parvenir  à  évaluer  ce  genre  de  travail,  il  faut  con- 
sidérer les  différentes  opérations  dont  il  se  compose  ,  qui 
sont  : 

i.°  Le  piochage , 

2.°  Le  pelletage , 

3.°  Le  transport , 

4-°  Le  remblai  simple  , 

5.°  Le  remblai  pilonné. 

Les  différences  considérables  que  j'ai  remarqué  dans 
lévaluation  de  ces  opérations,  mont  déterminé  à  faire 
des  recherches ,  pour  parvenir  à  établir  des  bases  plus  cer- 
taines ({ue  celles  adoptées  jusqu'à  présent  par  les  toiseurs 
et  les  vérificateurs. 

J'ai  eu  d'abord  recours  à  des  expériences  faites  par  le 
corps  des  terrassiers  qui  avait  été  établis  sous  la  dénomi- 
nation d'ouvriers  provinciaux,  ensuite  à  des  notes  et  alta- 
chemens  pris  avec  beaucoup  d'exactitude  pour  différens 
travaux  de  ce  genre  ,  faits  à  la  tâche  et  à  la  journée. 

Le  résultat  de  toutes  ces  recherches  m'a  fait  connaître 
qu'un  bon  ouvrier,  à  sa  tâche,  peut,  en  dix  heures  de 
temps,  fouiller  et  charger  dans  des  tombereaux,  une  toise 
cube  de  terre  ordinaire  ,  ou  terre  franche.  Mais  consi- 
dérant qu'un  ouvrier  à  la  tâche  fait  plus  d'ouvrage  que 
lorsqu'il  est  à  la  journée ,  j'ai  pensé  qu'il  fallait  compter 


(  3o2  ) 
environ  an  quart  de  temps  de  plus  pour  les  ouvrages  à  la 
journée,  et  moitié  en  sus  pour  des  fouilles  de  peu  de  lar- 
geur et  qui  doivent  être  dressés  des  cotés,  comme  pour 
des  murs  en  fondation. 

Ainsi  on  peut  prendre  pour  terme  moyen  du  temps  né- 
cessaire pour  fouiller  et  jeter  sur  berge  une  toise  cube  , 
une  journée  et  un  quart  de  terrassier. 

Le  prix  actuel  de  la  journée  d'un  terrassier  varie  de 
2  francs  à  2  francs  5o  cent.,  ce  qui  donne  le  prix  moyen 
de  2  francs  25  cent. ,  et  pour  la  valeur  de  la  toise  cube  de 
terre  ordinaire  fouillée  et  jetée  sur  berge,  2  fr.  81  cent., 
et  pour  celle  d'un  mètre  cube,  o,38  ,  à  quoi  il  convient 
d'ajouter  ^  pour  bénéfice,  faux  frais  et  équipage,  ce  qui 
donnera  pour  la  valeur  à  payer  à  l'entrepreneur  0,46 
centimes. 

Les  Soumissions  des  entrepreneurs  de  terrasse  pour 
les  grands  travaux  qui  s'exécutent  portent  le  prix  du 
mètre  cube  de  terre  ordinaire  fouillé  et  jeté  sur  berge, 
jusqu'à  2  mètres  de  profondeur,  de  t\o  à  5o  centimes  :  ce 
dernier  prix  est  celui  qu'on  leur  alloue  ordinairement  en 


règlement. 


Des  banquettes. 


Lorsque  les  fouilles  ont  beaucoup  de  profondeur,  on 
les  divise  par  banquettes  de  chacune  6  pieds  ou  2  mètres 
de  hauteur ,  pour  qu'un  ouvrier  puisse  jeter  la  terre  de 
l'une  à  l'autre. 

On  compte  ordinairement  pour  cette  opération,  autant 
que  pour  le  piochage,  mais  il  résulte  de  plusieurs  notes 
et  atlachemens,  que  pour  une  banquette  de  2  mètres  de 
hauteur,  trois  pelleteurs  peuvent  suffire  à  cinq  pioeheurs 


C  3o3  ) 

dans  les  terres  moyennement  fermes  ;  ce  qui  réduit 
l'opération  de  jeter  sur  berge  jusqu'à  i  toise  ou  2  mètres 
de  profondeur,  aux  f  de  la  valeur  du  piochage.  Ainsi  la 
valeur  d'un  mètre  cube  de  fouille  de  terre  ordinaire  jetée 
sur  berge  ,  étant  évaluée  de  o,38  cent,  à  0,40. 

Celle    du  piochage   sera  de  .       .      o,23  ~  à   o,25 
Et  celle  du  pelletage  pour  jelter 
sur   berge    de 0,1 4  ~  à  0,1 5 


Total o,38       à  o,4o 


Et  avec  le  5.e  pour  équipage,  bénéfice  et  faux  frais  48. 
Pour  chaque  banquette  de  plus,  on  ajoutera  à  ce  prix 
24  centimes  :  c'est  ainsi  que  nous  l'avons  évalué  dans  la 
table  que  nous  avons  placé  à  la  suite  de  cet  article. 

Du  transport  des  terres. 

On  fait  ce  transport  de  trois  manières  différentes. 

i.°  Avec  des  brouettes,  lorsque  la  distance  est  moindre 
de  100  toises. 

2.0  Pour  des  distances  jusqu'à  3oo  toises,  le  transport 
peut  se  faire  avec  de  petites  voitures  nommées  camions , 
contenant  6  pieds  cubes  ou  \  de  mètre,  menées  par  trois 
hommes,  dont  deux  tirent  et  un  pousse  ,  ou  par  un  cheval 
et  un  homme  qui  le  conduit. 

3.°  Pour  de  plus  grandes  distances,  avec  des  tombe- 
reaux contenant  un  mètre  cube  ,  menés  par  deux  chevaux 
conduits  par  un  charretier. 

Dans  l'opération  du  transport ,  on  distingue  deux 
choses,  le  chargement  et  le  roulage.  Les  résultats  moyens 


(  M  ) 

des  expériences  et  observations  faites  à  ce  sujet,  donnent 
pour  le  temps  du  chargement  d'un  mètre  cube  de  terre 
ordinaire,  dans  des  brouettes  20  minutes,  dans  des  ca- 
mions 18  minutes  et  dans  des  tombereaux  in  minutes, 
pour  un  même  volume  tel  qu'un  mètre  cube  ,  et  pour  le 
roulage  avec  des  brouettes  ,  on  a  trouvé  une  minute  pour 
une  distance  de  a5  toises,  et  20  toises  par  minutes  pour 
les  camions  et  3o  toises  pour  les  tombereaux. 

D'après  ces  données,  voici  comment  on  peut  établir  les 
détails  dévaluation  du  transport  des  terres. 

Transport  avec  des  brouettes. 

Dans  une  journée  de  10  heures  ou  600  minutes,  un 
terrassier  pourrait,  en  comptant  25  toises  par  minutes, 
parcourir  avec  sa  brouette  i5ooo  toises. 

Si  l'on  fait  les  relais  à  10  toises  de  distance,  l'espace 
parcouru  pour  chacpie  voyage  sera  de  20  toises,  savoir, 
10  pour  aller  et  10  pour  revenir  ;  et  comme  on  a  éprouvé 
qu'il  fallait  25  voyages  pour  transporter  à  celte  distance 
un  mètre  cube,  l'espace  parcouru  sera  de  5oo  toises,  et 
si  l'on  divise  i5ooo  par  5oo ,  on  trouvera  3o  pour  le 
nombre  de  mètres  cubes  qu'un  terrassier  peut  transporter 
dans  sa  journée. 

Divisant  ensuite  le  prix  moyen  de  la  journée  que  nous 
avons  fi\é  à  2  francs  25  cent,  par  3o,  on  aura  pour  la  va- 
leur du  transport  d'un  mètre  cube  à  10  toises  ,  7  cent.  \. 

Le  chargement  d'un  mètre  cube,  pour  une  toise  pou- 
vant se  faire  en  20  minutes,  vaudra  aussi  7  cent.  7,  ce 
qui  donne  pour  le  transport  à  un  relai  de  10  toises  ou  20 
mètres,  avec  chargement  i5  cent. ,  à  quoi  il  convient  da- 


(  3o5  ) 
jouter  j  pour  équipage,  bénéfice    et  faux  frais,  ce   qui 
porte  la  valeur  à  18  cent- 

OBSERVATION. 

Pour  que  le  transport  des  terres  se  fasse  de  la  manière 
la  plus  avantageuse  et  sans  interruption  ,  il  laut  que  le 
temps  du  chargement  soit  égal  à  celui  du  roulage  ,  c'est 
probablement  ce  qui  a  déterminé  à  fixer  les  relais  poul- 
ies transports  à  la  brouette,  à  10  toises  ou  20  mètres, 
parce  qu'à  cette  distance  ,  il  ne  faut  pas  plus  de  temps  pour 
le  roulage  que  pour  le  chargement. 

Du  transport  des  terres  avec  des  camions. 

L'expérience  a  fait  connaître  que  pour  charger  ces  pe- 
tites voitures  qui  contiennent  ordinairement  6  pieds  cubes 
de  terre,  il  faut  moyennement  3  minutes  £.  Le  temps  du 
roulage  étant  d'une  minute  par  20  toises,  il  en  résulte  que 
dans  le  temps  qu'on  emploie  pour  charger  un  de  ces  ca- 
mions, il  parcourait  70  toises,  ensorle  que  pour  qu'il  ne  se 
trouve  pas  d'interruption,  il  faut  que  pour  un  chargeur, 
les  relais  soient  à  35  toises  qui  donnent  70  toises  pouralier 
et  revenir  ;  et  comme  il  faut  5  camions  pour  un  mètre 
cube,  le  temps  de  son  chargement  sera  de  18  minutes,  les- 
quelles à  raison  de  2  francs  25  cent,  pour  une  journée  de 
10  heures  ,  vaudraient  6  cent,  -f  ,  ci o     06  ~ 

Et  pour  le  roulage  à  trois  hommes,  pendant 
le  même  temps , o     20  \ 

Et  pour  chargement  et  roulage o     27 

Q  Q 


TABLE 

Pour  l'évaluation  du  mètre  cube  de  terre,  pour  fouille  et  transport,  à  raison  de  profondeur, 
distance ,  et  de  la  manière  dont  elle  est  transportée. 


SAVOIR: 


1 

Nouvelle  Méthode,  pn-; 

.3o7.) 

FOUILLE  DE  TERRE, 

FOUILLE  DE  TERRE , 

FOUILLE  DE  TERRE, 

»rlée  à  la  brouette. 

Chargée 

et  transportée 

au  camion. 

Li    1 

Chargée  et  transportée 

au  tombereau. 

u 

.  1 

^ 

\. 

£ 

B 

c 

du  transport  et  de  la  fouille 

'1 

p 

V 

îleur 

du  transport 

et  de  la  fouille 

i 

c 

Voleur 

du  transport  et  de  la  fouille 

S 

o 

du 

.;.  1  rotin- 

0 
0 

du 

à  s  mètresU  4 

nW  très  1 6 

mitres 

B 

du 

à  1  mètres  i  4  m  êtres)  à  C  mètres 

B 

de 

de 

u 

de 

de 

de 

c 

de 

de                  de 

3 

transport 

profond. 

profond. 

profond. 

0 

transport. 

profond. 

i" 

ofond. 

profond. 

Q 

transport. 

profond. 

profond.  !  profond. 

20 

0      )S 

0    66 

O       Ç)0 

I        14 

100 

0 

46 

0    94 

1 

iS 

I 

42 

100 

0     58 

1    06 

1      3o 

.      54 

0        2' 

0     7  5 

I        23 

i5o 

O 

63 

1     1 1 

1 

35 

[ 

5q 

200 

0    6b 

1    16 

l        40 

»     64 

60 

0     36 

0    84 

:       «.- 

I        32 

200 

0 

80 

1     28 

1 

52 

I 

76 

3oo 

0     78 

1    21  i 

1      5o 

1      74 

80 

0 

0     g;S 

I        1  7 

I        4l 

2.5o 

0 

97 

.     45 

1 

69 

I 

93 

400 

0     88 

1     36 

l     60 

1     84 

100 

0     54 

1      02 

I       26 

1      5o 

3oo 

I 

'1 

1    62 

1 

86 

2 

10 

5oo 

0     98 

1     46 

I    70 

1     94 

I  20 

0     63 

1      î  1 

1     35 

l  59 

0  c 

35o 

l 

3i 

1     79 

2 

o3 

2 

27 

600 

1     08 

1     56 

I     80 

2    04 

1^0 

0 

i      20 

1 

1     68 

400 

I 

48 

1     96 

2 

20 

2 

44 

700 

1      18 

1     66 

I    90 

2     14 

l6û 

0     81 

I        20) 

1     53 

1     77 

45o 

I 

65 

2     i3 

2 

37 

2 

61 

800 

i     28 

'     7<> 

2       OO 

2    24 

,;  ,, 

0     90 

1     38 

1     86 

5oo 

I 

82 

2     3o 

2 

54 

2 

78 

900 

«     38 

i     86 

2        10 

2    34 

200 

°     99 

1     47 

1     71 

,     95 

55o 

I 

99 

2     47 

2 

7  ' 

2 

95 

1000 

1     48 

,     96 

2        20 

2    44 

220 

1     08 

1     56 

,      80 

2     04 

600 

2 

16 

2     64 

2 

88 

3 

12 

1  too 

1     58 

2     06 

2     3o 

2     54 

2zj0 

1     17 

1      i    i 

.     89 

2     1  3 

65o 

2 

33 

2     81 

3 

o5 

3 

29 

1200 

1     68 

2     1 1  i 

2       40 

2    64 

60 

I      2G 

'                 1 

2     22 

700 

2 

5o 

2     98 

3 

22 

3 

46 

i3oo 

1     -8 

2     26 

2     5o 

2     74 

280 

1     35 

1     83 

2     07 

0 

2           01 

75') 

2 

67 

3     i5 

3 

39 

3 

63 

1400 

1     88 

2     36 

2        60 

2    84 

3oo 

1    44 

1     92 

1  (  > 

2    4° 

800 

2 

ï, 

3     3a 

3 

56 

3 

So 

i5oo 

,     98 

2     46 

-o 

2    n. 

85o 

3 

01 

3     49 

3 

73 

3 

97 

1600 

2     08 

2     56 

2       80 

3     04 

900 

3 

18 

3    66 

3 

9° 

4 

>4 

1700 

2     18 

2    66 

2       90 

3     14 

95° 

3 

35 

3     83 

4 

°7 

1 

3i 

1800 

2     28 

2     76 

3     00 

3     24 

1000 

3 

52 

4     00 

4 

2/, 

f 

48 

1900 
2000 

2     3o 

2     48 

•     86 
2    96 

3      10 
3     20 

3     34 
3     44 



3©7 

La  cinquième,  idem  avec  la  fouille  à  4  mètres  de  pro- 
fondeur. 

Les  eValnatious  comprises  dans  cette  table  sont  pour 
les  terres  ordinaires.  On  trouve,  dans  plusieurs  des  auteurs 
qui  ont  écrit  sur  cette  partie ,  une  énuméralion  des  diffé- 
rentes espèces  de  terres  plus  ou  moins  faciles  à  déblayer , 
auxquelles  on  applique  des  prix  différens,  qui  m'ont  paru 
établis,  plutôt  sur  un  système  que  sur  l'expérience;  on 
porte,  par  exemple,  les  prix  pour  la  fouille  des  tufs  à 
plus  du  double  des  terres  ordinaires,  tandis  que,  par  des 
notes  et  attachemens  pris  avec  soin  et  exactitude,  cette 
différence  ne  donne  pas  plus  du  tiers  en  sus  :  je  pense 
qu'on  ne  peut  compter  dans  l'usage  ordinaire  pour  les  tra- 
vaux de  bâti  mens ,  plus  d'un  sixième  en  plus  ou  en  moins 
pour  la  fouille  seulement. 

Relativement  aux  remblais,  lorsqu'il  ne  s'agit  que  d'é- 
galiser la  surface  des  terres  transportées ,  on  peut  compter 
10  centimes  par  mètre  cube;  12  centimes  lorsqu'elle  est 
tassée  et  foulée  avec  les  pieds ,  et  pour  les  terres  pilonnées 
i5  centimes. 


RR 


3o8 
EXPLICATION  DES   TABLES 

Pour  l'évaluation    des    différais   ouvrages   de  Bâtiment. 


Lie  motif  qui  nous  a  engagé  à  dresser  ces  tables ,  a  été 
de  faciliter  aux  architectes  la  formation  des  devis  estima- 
tifs, pour  lesquels  ils  n'ont  souvent  que  très-peu  de  temps, 
en  réunissant  dans  un  seul  article  tout  ce  qui  concourt 
à  l'entière  exécution  de  chaque  partie. 

Les  évaluations  sont  établies  d'après  les  détails  ci-devant 
indiqués  pour  chaque  nature  d'ouvrage ,  comprenant  la 
fourniture  des  matériaux ,  la  main  d'oeuvre ,  le  transport , 
la  pose  en  place,  les  faux  frais  et  bénéfice  de  l'entrepreneur. 


N°.  I.  Cette  table  est  pour  les  ouvrages  en  pierre  de 
taille,  sans  paremens  et  à  un  ou  deux  paremens,  évalués 
au  mètre  carré  d'après  les  prix  du  tableau  placé  au-devant, 
de  la  page  97  ,  pour  des  épaisseurs  depuis  5  centimètres 
jusqu'à  1 00 ,  qui  donne  la  valeur  du  mètre  cube. 

Celte  table  peut  servir  pour  les  dalles ,  les  parpaings  et. 
les  murs  :  ainsi  on  voit  qu'un  mètre  carré  de  dalles,  à  un 
parement  de  10  centimètres  d'épaisseur,  vaudrait  en  place, 
et  tous  frais  faits,  2.6  fr.  !\G  centimes. 

On  trouvera  de  même  qu'un  mètre  carré  de  parpaing  à 
3  paremens,  de  20  centimètres  d'épaisseur  en  pierre 
déroche  dure,  vaudrait 3g fr.  7 à  centimes-. 

Qu'un  mètre  carré  de  mur  en  pierre  de  roche  moyenne 
de   5o   centimètres   d'épaisseur,    à  deux  paremens,   van- 


3oo, 

«Irait  78  fr.  3  2  c.  ;  et  que ,  si  l'on  veut  le  réduire  en  cube  sans 
paremens ,  comme  il  est  d'usage  ,  le  mètre  cube  vaudrait 
129  fr.  44  centimes. 

Pour  les  ouvrages  à  paremens  circulaires  ou  courbes , 
tant  en  pierre  de  taille  qu'en  moellons,  dont  la  valeur 
dépend  du  rayon  de  courbure,  il  faut  établir  les  détails 
comme  il  est  indiqué  aux  pages  88  ,  89  ,  90  ;  pour  les 
moulures,  aux  pages  91,  92;  pour  les  voûtes  en  pierre 
de  taille,  en  moellons  et  en  briques,  aux  pages  93  ,  100, 
et  suivantes;  et  consulter  les  tables  119  et  120  bis,  ainsi 
que  les  additions  sur  chacun  de  ces  objets  qui  se  trouvent  à 
la  fin  de  l'ouvrage. 

N°.  II.  Cette  table  présente  ,  pour  les  murs  en  moel- 
lon d'Arcueil  maçonnés  en  plâtre  ou  en  mortier,  ce  que 
la  précédente  offre  pour  les  murs  en  pierre  de  taille ,  c'est- 
à-dire  :  la  valeur  du  mètre  carré ,  pour  des  épaisseurs  de- 
puis 2  3  centimètres  jusqu'à  100  ou  1  mètre.  Mais ,  comme 
les  paremens  des  murs  en  moellons  peuvent  se  faire  de 
plusieurs  manières  différentes,  on  a  disposé  cette  table 
autrement;  on  a  placé  les  épaisseurs  sur  une  même  ligne 
horizontale ,  et  les  différentes  espèces  de  paremens  sur  des 
colonnes  verticales. 

Les  prix  portés  dans  cette  table  sont  établis  d'après  les 
détails  de  ce  genre  ,  qui  se  trouvent  aux  pages  99  et 
suivantes. 

Ainsi  on  peut  voir  par  cette  table,  1°.  Qu'un  mètre 
cube  de  maçonnerie  en  moellon  sans  paremens  vaudrait 
iq  fr.  ;  20.  Qu'un  mètre  carré  de  mur  en  moellon  piqué 
de  5o  centimètres  d'épaisseur,  à  deux  paremens,  vau- 


3io 

.Irait  17  IV.   5o  cent.,  et   en  moellon  ordinaire ,  ravalé  en 
plâtre  des  deux  côtés  ,  1 1  ff .  35  c. 

Dans   cette  table  le  prix  du  mètre  carré 

d'esmillage    est  évalué    à 1  f.  00  c. 

Celui  de    moellons    piqués    à.  4        °o 

Les    jointoyemens    à o        44 

Les  crépis  en  plâtre  à o        5g 

Les  enduits  idem ,  à o        88 

Pour  les  ouvrages  à  paremens  circulaires  ou  courbes , 
on  les  établira  d'après  les  articles  indiqués  à  la  fin  de  l'ex- 
plication de  la  table  précédente. 

N°.  III.  Cette  table  comprend  tout  ce  qui  peut  avoir 
rapport  aux  planchers ,  pans  de  bois ,  cloisons  de  char- 
pente et  de  menuiserie.  Elle  est  divisée  en  trois  parties: 
la  première  est  relative  aux  planchers  ;  la  seconde  aux  pans 
de  bois  et  cloisons  de  charpente  ;  et  la  troisième,  aux  cloi- 
sons en  planches  à  claire  voie. 

La  première  partie  indique ,  pour  des  planchers  de- 
puis 1  mètre  de  largeur  dans  œuvre  jusqu'à  10  : 

i°.  La  grosseur  des  solives; 

20.  Leur  produit  en  cube  pour  un  mètre  carré  de  sur- 
face ,  en  raison  de  leur  grosseur  ; 

3°.  Le  prix  pour  1  mètre  carré  pour  les  bois,  etc. 

Dans  la  formation  de  ces  prix  le  mètre  carré  d'aire  sur 
lattis  jointif  est  porté  à  £  de  léger;  lesquels ,  à  raison  de  3  f. 
5o  c.  ,  valent  2  f.  4  c.  Dans  cette  évaluation,  le  lattis  join- 
tif cloué  est  évalué  à  \  ou  £  de  léger. 

Le  mètre  carré  de  plafond  sur  lattis  jointif  est  évalué  à 


3n 

an  mètre  carré  de  léger,  c'est-à-dire,  à  3  fr.  5o  c.  ;  et  les 
trois  couches  de  blanc  en  détrempe  à  3i  centimes  :  en 
tont  à  3  fr.  81  c. 

Le  mètre  carré  de  carrelage  en  grands  carreaux  de 
terre  cuite,  fabrique  de  Paris,  d'après  le  détail  de  la 
page  267  ,  à  2  fr.  94  c.  ;  et  la  mise  en  couleur,  avec  cire  et 
frottage,  à  7 5  centimes,  ce  qui  fait  en  tout  3  fr.  69  c. 

Le  mètre  carré  de  carrelage  en  petits  carreaux  de  terre 
cuite ,  fabrique  de  Paris ,  d'après  le  détail ,  même  page , 
est  évalué  à  2  fr.  64  c.  ;  et  avec  la  mise  en  couleur,  cirage 
et  frottage ,  à  3  fr.  39  c. 

Pour  les  planchers  parquetés  en  frises  simples  de  bois 
de  chêne,  comme  ils  sont  détaillés  à  la  page  i58  : 

Le  mètre  carré  est  évalué  à 10  fr.  61  c. 

Les  lambourdes 3         00 

Encaustique   et  frottage o         75 

Total 14  fr.  36  c. 

Planchers  idem ,  mais  disposés  en  points 

de  Hongrie^  d'après  le  détail  page  i5g, 

ci 11  fr.  84  c. 

Lambourdes  et  encaustique.     ....        3         75 

Total '  i5  fr.  59  c. 

Parquet  d'assemblage  à  panneaux  carrés , 

d'après  la  page  160  ,    ci i5  fr.  48  c. 

Lambourdes    et   encaustique 3         75 

Total 19  fr.  a3  c. 


La  seconde  partie  de  cette  table  comprend  ce  qui  a  rap- 


3X2 

port  aux  pans  de  bois  et  cloisons  de  charpente  pour  des 
épaisseurs  depuis  8  centimètres  jusqu'à  24. 

Savoir  :  le  produit  en   cube  des  bois  pour  un  mètre 
carré,  et  le  prix  pour  fourniture  et  pose  en  place; 

Le  prix  du  mètre  carré  hourdé  plein  et  latte  de  10  centi- 
mètres en  10  centimètres,  et  ravalé  des  deux  cotés; 

Le  prix,  lorsque  les  bois  sont  lattes  jointifs  sans  hourdis. 

Dans  ces  évaluations ,  le  hourdis  est  évalué  à  6  cen- 
times ;  par  centimètre  d'épaisseur   au-dessus  de  8. 

Le  lattis  à  claire  voie,  pour  les  deux  côtés,  à  87  centi- 
mètres ou  J-  de  léger. 

L'enduit,  aussi  pour  les  deux  côtés,  à  1  fr.  7  5  centimes 
ou  moitié  de  léger. 

De  même  que  les  enduits  sur  lattis  jointif  sans  hourdis, 
le  lattis  jointif  pour  les  deux  côtés  est  évalué  à  1  fr.  67  c. 
Cette  évaluation  est  beaucoup  au-dessous  de  celle  adoptée 
par  l'usage;  mais  elle  est  fondée  sur  des  détails  plus  exacts , 
dont  il  sera  question  dans  l'addition  pour  les  légers  ou- 
vrages, qui  est  à  la  fin  de  ce  volume. 

Enfin  la  troisième  partie  de  cette  table  comprend  l'éva- 
luation des  cloisons  de  menuiserie  à  claire  voie,  en  chêne 
et  en  sapin,  lattées  et  recouvertes  en  plâtre  des  deux  côtés. 
Dans  celte  partie  ,  la  menuiserie  ,  compris  coulisses  et  entre- 
toises, est  évaluée,  pour  le  chêne  ,  à  2  fr.  78  c.  ;  et,  pour 
le  sapin  ,  à  2  fr.  3o  c. ,  par  mètre  carré. 

Mais  il  s'est  glissé  quelques  erreurs  dans  l'impression 
de  cette  partie,  qu'il  faut  rectifier  ainsi. 

Cloison  de   menuiserie  en    chèue,   lattée 

jointive  et  ravalée  des  deux  côtés.     .       6  fr.   20  c. 

La  même ,  mais  lattée  de  1  o  en  1  o  centime.        5        4° 


3i3 

Cloison,  idem, mais  en  sapin,  lattée  join- 

tive  et  ravalée  des  deux  côtés.     .     .     .       5  fr.  72  c. 
La  même,  mais  lattée  de  1  o  en  1  o  centime.       4        92 

N°.  IV.  Cette  table  indique  le  produit  en  mètre  cube 
d'un  mètre  carré  de  surface  des  bois ,  formant  les  combles 
pour  des  largeurs  depuis  2  mètres  jusqu'à  1 5. 

Les  bois  de  charpente  sont  évalués  à  raison  de  120  fr.  le 
tsère. 

Le  mètre  carré  de  couverture  en  tuiles  de  Bourgogne  , 
dites  grand  moule,  à  4fr.  84  c.,  compris  lattis,  pose  et 
montage  sans  bénéfice. 

Le  mètre  idem,  en  tuiles  petit  moule,  à  4  fr.  97  c. , 
aussi  sans  bénéfice. 

Le  mètre  idem  ,  en  ardoises  dites  grandes  carrées ,  porté 
à  4  fr-  82  c. 

Le  mètre  idem,  en  ardoises  cartelettes,  à  5  fr.  33c3 
tout  compris ,  aussi  sans  bénéfice. 

Le  mètre  idem ,  en  tuiles  creuses  sur  planches  de  sapin  , 
clouées  sur  les  chevrons,  à  7  fr.  75  c. 

Le  mètre  idem ,  avec  chevrons  triangulaires,  à  8  fr.  61  c. 

Le  mètre  idem,  en  plomb  laminé  d'une  ligne  d épaisseur' 
sur  planches  de  chêne,  clouées  sur  les  chevrons,  à  35  fr. 
38  c.  ,  tout  compris. 

Le  mètre  idem ,  en  planches  de  cuivre  d'un  millimètre 
d'épaisseur,  71  fr. ,  tout  compris ,  page  139. 

Le  mètre  idem,  en  zinc  de  même  épaisseur,  23  fr.  26  c, 
page  i4o. 

Le  mètre  idem,  en  tuiles  plates  de  terre  cuite,  peintes 
en  noir  et  vernissées,  à  7  fr.  27  c. 


3i4 

N°.  V.  Cotte  table  est  pour  l'évaluation  des  portes  en 
menuiserie,  volets  et  contrevents. 

Elle  est  divisée  en  trois  parties  :  la  première,  pour  leva- 
luation  des  portes  à  un  venlail  en  planches  de  chêne  et  de 
sapin  brutes ,  avec  joints  dressés ,  depuis  9  lignes  ou  2 1  milli- 
mètres d'épaisseur  jusqu'à  18  lignes  ou  4°  millimètres  avec 
leurs  ferrures. 

La  seconde  partie  est  pour  les  portes  ouvrant  à  deux 
ventaux  ;  et  la  troisième  pour  les  volets  et  contrevents. 

Dans  cette  table,  la  menuiserie  des  portes,  n°.  i  'et 
N°.  11,  est  évaluée  à  raison  de  6  fr.  66  c.  le  mètre  carré. 

Les  pentures  de  80  centimètres  de  longueur,  4  centimè- 
tres de  largeur  ,  pesant  avec  leurs  gonds  4  kilogrammes , 
posées  en  place ,  avec  clous  rivés  et  sans  être  entaillées,  à 
raison  de  1  fr.  3o  c.  le  kilogramme,  page  19.3. 

La  serrure  de  16  centimètres  \ ,  à  pêne  dormant,  clé 
bénarde,  gâche  et  entrée,  est  évaluée,  avec  la  pose  en 
place ,  à  7  fr.  4o  c. 

La  poignée  idem,  à  60  centimes. 

Les  pentures  de  chacune  5o  centimètres,  avec  leurs 
gonds ,  posées  en  place ,  à  raison  de  1  fr.  3o  c.  le  kilogram. 

Les  1  verroux ,  dont  un  de  20  et  l'autre  de  3o  centimè- 
!res  ,  à  4  fr.  Go  c. ,  page  199. 

Dans  le  n°.  111  de  la  même  table,  les  pentures  pesant  avec 
leurs  gonds  environ  3  kilogrammes  ; ,  sont  évaluées  à  4  f-  65  c. 

Le  loqneteauà  1  fr. ,  le  verrou  à  1  fr.  5o  c. ,  le  crochet 
à  75  centimes,  la  poignée  à  60  centimes,  et  le  tourniquet 
à  5o  centimes. 


3i5 

N°.  VI.  Cette  Table  est  aussi  divisée  en  trois  parties 
pour  les  portes ,  volets  et  contrevents  unis ,  mais  replanis 
des  deux  côtés  et  assemblés  à  rainures  et  languettes  avec 
emboîture  et  clefs  avec  leurs  ferrures.  La  première  partie 
est  pour  les  portes  ouvrant  à  un  ventail;  la  seconde,  pour 
celles  ouvrant  à  deux  ventaux;  et  la  troisième,  pour  les 
volets  et  contrevents. 

N.  B.  Dans  le  m',  i  de  cette  table ,  il  faut  lire  i  pentures 
au  lieu  de  4. 

Les  pentures  et  leurs  gonds  sont  estimés ,  comme  dans 
la  table  précédente,  à  1  fr.  3o  c.  le  kilogramme. 

La  serrure  à  tour  et  demi  et  clef  forée ,  à  8  fr.  90  c.  ;  et 
la  poignée  à  7  5  cent. 

Le  mètre  carré  de  peinture  à  l'huile,  à  trois  couches, 
à  1  fr.  20  cent. 

Les  ferrures  des  portes  à  deux  ventaux ,  n°.  n,  sont 
évaluées  au  même  prix  qu'à  la  table  précédente  ;  il  en  est 
de  même  pour  celles  des  volets ,  n°.  iii. 

N".  VII.  Cette  table  comprend  les  évaluations  des  portes 
d'assemblage  à  compartimens  de  panneaux ,  ornés  de 
moulures  ,  avec  leurs  ferrures  et  peintures  ;  le  tout  posé 
en  place.  Elle  est  divisée  aussi  en  deux  parties. 

La  première ,  pour  les  portes  ouvrant  à  un  ventail. 

La  seconde,  pour  les  portes  à  deux  ventaux. 

N  .  VIII.  Cette  table  indique  les  évaluations  pour  les 
croisées  en  bois  de  chêne ,  à  petits  et  à  grands  carreaux  , 
avec  leurs  ferrures,  peinture  et  vitrage,  sans  volets  et 
avec  volets. 

ss 


3i6 

N°.  IX.  Cette  table  contient  l'évaluation  des  persiennes 
avec  leur  peinture  et  leurs  ferrures. 

N°.  X.  Cette  table  contient,  i°.  L'évaluation  des 
lambris  à  petits  cadres  tout  en  bois  de  chêne  ;  2".  Avec 
bâtis  de  chêne  et  panneaux  «le  sapin  ;  3°.  Tout  en  bois  de 
sapin  avec  leur  peinture  à  l'huile  ou  en  détrempe. 

Dans  ces  quatre  dernières  tables  les  prix  de  chaque  article 
se  trouvent  suffisamment  détaillés  pour  dispenser  d'expli- 
calion  particulière. 


(y.  I".  ) 


TABLE 


Pour  l'évaluation  des  murs  et  autres  ouvrages  à  surfaces  droites,  avec  les  pierres  de  taille  eu 

usage  à  Paris,  sans  paremens,  à  un  et  à  deux  paremens,  depuis  cinq  centimètres  d'épaisseur 

jusqu'à  un  mètre. 

(Nouvelle  Méthode.) 


09 

PIERRE 

PIERRE 

PIERRE 

PIERRE 

U    — 

De   liais   dure 

De  roche  d 

ure 

De  hais  ordinaire 

De  roche  moyenne 

;-  Z 
m 

Sans 

A  un 

A  deux 

Sans 

A  un 

A  deux 

Sans 

A  un 

A  d 

eux 

Sans 

A  un 

A  deux 

paremens. 

parement. 

paremens 

paremens. 

parement. 

paremens. 

paremens 

rarement 

paremens. 

paremenj. 

parement. 

paremens. 

5 

9  43 

17  o3 

24 

63 

6  20 

i3  68 

21     08 

9 

08 

16  08 

23 

08 

6  47 

i3  27 

20     0- 

10 

18  86 

26  H6 

34 

06 

12  46 

19  86 

27    26 

18 

16 

?.5   16 

32 

16 

12  94 

19  74 

26    54 

i5 

28  29 

35  89 

43 

4o 

18  69 

26  09 

33  49 

27 

24 

34  24 

4' 

24 

■9  4' 

26   3i 

33   01 

20 

37   72 

45     32 

52 

92 

24  92 

32     32 

3g  72 

36 

32 

43     32 

5o 

32 

25  88 

32  68 

39  48 

25 

47   67 

55  27 

62 

87 

3i    i5 

38  55 

45  95 

45 

39 

52    3q 

5q   3q 

32   36 

39   16 

45  96 

3o 

56  58 

64    18 

7> 

78 

37  38 

4*  78 

52   18 

54 

48 

61    48 

68 

48 

38  82 

45   12 

5i   92 

35 

66  01 

-3  61 

81 

21 

43  61 

5i    01 

58  41 

63 

56 

70   56 

77 

56 

45  29 

52   oq 

56  8q 

4o 

75  44 

83  04 

9° 

64 

49  84 

57  24 

6464 

72 

64 

79  64 

86 

64 

5i    76 

58  56 

65   36 

45 

84  87 

92  40 

100 

00 

56  07 

63  47 

70  87 

81 

72 

88  72 

95 

72 

58  23 

65   o3 

71    33 

5o 

04  35 

101   95 

.09 

55 

62  29 

69  69 

77  09 

9° 

79 

97  79 

104 

79 

64  72 

7  1     52 

78    32 

55 

io3  78 

in   38 

118 

98 

68  5i 

65  91 

73  3i 

99 

87 

106  87 

u3 

87 

71    19 

77  99 

84  79 

6o 

I  I  3    21 

120  81 

128 

4« 

74  74 

82   14 

69  54 

108 

95 

1 15  95 

I  22 

9~> 

77  66 

84  46 

91   26 

65 

I  22    64 

i3o  24 

■  37 

84 

80  gr 

88  37 

95  77 

118 

o3 

125  o3 

132 

o3 

84  07 

90  87 

97   6; 

7° 

i32   07 

"39  67 

.47 

27 

87    21 

94  6l 

102  01 

127 

1 1 

1 34   u 

141 

1 1 

90  54 

97   34 

104    14 

75 

141   5î 

1,9   12 

i56 

72 

93   43 

100  87 

108  27 

i36 

!9 

•43   19 

i5o 

*9 

97  08 

io3   88 

110  68 

Ko 

i5o  rj5 

i58  55 

166 

i5 

99  66 

107  06 

114  46 

145 

27 

1 5i  2- 

.5q 

27 

io3  53 

1 10   33 

117    i3 

85 

160   38 

.67  98 

i75 

58 

io5  89 

1 13  29 

120  6q 

154 

24 

161   34 

168 

34 

1 10  02 

1 16  82 

123    62 

90 

169  8i 

177  41 

i85 

01 

112    11 

119  5a 

122  qa 

i63 

42 

170  42 

177 

42 

116  49 

123  29 

i3o   oq 

95 

'79  24 

186  84 

•94 

44 

1 18  34 

125   74 

i33  14 

i75 

58 

182  58 

18g 

58 

122  96 

129  70 

i36  56 

100 

188  69 

196  29 

203 

«9 

124  57 

i3i   97 

i3g  37 

181 

58 

188  58 

igS 

58 

I29  44 

i36  24 

143   04 

i 

PIERRE 

PIERRE 

PIERRE 

PIERRE 

11 

■5  = 

De  la  Butte-aux-Cailles 

De  la  Rem 

ise 

De  la  Pioche -Douce 

De  liais  de  l'Isle  -Adam 

0 

Sans 

A  un 

A  deox 

Sans 

A  un 

A  deux 

Sans 

A  un 

A  de 

uç 

Sans              A  un 

A  deux 

paremens. 

parement. 

paremens. 

paremens. 

parement. 

paremens- 

paremens. 

parement. 

paremens. 

paremens.     parement. 

pareraen- . 

5 

6   C)2 

i3  64 

20 

36 

7  78 

14   38 

20    98 

5 

94 

11  74 

18 

>4 

7    7' 

14   10 

20  43 

10 

i3  85 

20  57 

27 

29 

i5  56 

21    18 

27    78 

11 

89 

18  29 

24 

C9 

i5  44 

2.   76 

28  08 

!  ,5 

20  77 

27  49 

34 

21 

23    34 

29   94 

36  54 

•7 

83 

24  23 

3o 

63 

25     16 

29  48 

35  80 

20 

27  70 

34  4? 

4« 

i4 

3i    12 

37    72 

44  32 

23 

78 

3o   18 

36 

58 

3o   88 

37  20 

43    52 

25 

34  63 

41    35 

48 

07 

38  90 

45   5o 

52   10 

29 

74 

36  14 

42 

54 

38   61 

44  q3 

5i    25 

3o 

41  54 

48  26 

54 

98 

46  68 

53   28 

59  88 

35 

66 

42  66 

49 

06 

46    32 

52   64 

58  96 

35 

48  46 

55   18 

61 

9° 

54  46 

61    06 

67  66 

4i 

60 

48  00 

54 

40 

54    04 

60  36 

66  68 

40 

55  40 

62    12 

68 

84 

62  24 

68   84 

75  44 

47 

56 

53  96 

60 

36 

61    76 

68  08 

74  40 

45 

62  3a 

69  64 

75 

76 

69  02 

75   62 

82  24 

53 

5i 

5q  91 

m 

3i 

69   48 

75  80 

82   12 

5o 

69  26 

75  98 

82 

7° 

77   80 

84   40 

91   po 

^9 

48 

65  88 

72 

28 

77    22 

83  54 

89  86 

55 

70   12 

82  «4 

89 

56 

85  58 

92    18 

98   75 

65 

43 

71  83 

78 

23 

84   94 

91    26 

97   58 

60 

83  04 

8q   76 

96 

48 

g3  36 

99    96 

106  56 

7 1 

37 

77  77 

84 

'7 

92    72 

99  °4 

;o5  96 

65 

89  ()6 

96  68 

io3 

40 

101     14 

107    74 

114  34 

77 

32 

83  72 

9° 

12 

100   44 

106  76 

n3   08 

7° 

96  8q 

io3   61 

1 10 

33 

108  92 

u5   5a 

122   12 

83 

27 

89  67 

96 

07 

108    16 

114  48 

1 20   80 

75 

io3  8b 

1 10  60 

"7 

32 

.16  70 

i23    3o 

129  90 

89 

22 

9'5  62 

102 

02 

n5   82 

122  14 

128  46 

80 

1 10  80 

1 17   5a 

.24 

24 

124  48 

1 3 1    .08 

i37   68 

95 

»4 

101   54 

107 

94 

123    54 

129  &6 

i36    18 

85 

117  73 

124  45 

i3ï 

17 

l32    26 

i38    86 

145  46 

101 

07 

107  47 

u3 

87 

1 3 1    26 

i37  58 

143  90 

i   9° 

124  65 

i3i    37 

i38 

°9 

140   04 

i/,6   64 

i53   24 

107 

00 

n3  4<. 

"9 

80 

i38   98 

145  3o 

i5i   62 

95 

i3i  58 

i38   3o 

145 

02 

147  82 

i54   42 

161   62 

1 12 

93 

1  iq  33 

125 

73 

146    71 

.53   o3 

.59  35 

100 

i38  5. 

145    23 

i5i 

95 

i55  61 

162   21 

168  81 

118 

96 

is5  3o 

■ 

i3i 

1 

i5j   43 

160  75 

167  07 

! 

Suite  de  la  Table  pour  l'évaluation  des  ouvrages  en  pierres  de  taille. 


PIERRE  FRANCHE, 
Bas  appareil 


S;ns 
parcmcns. 


A  un 
parement. 


Adeux 
pareinen?, 


PIERRE  FRANCHE, 

Haut  appareil 


Sans 
paremens. 


A    QQ 
parement. 


A   Jeux 
paremens. 


PIERRE 
De  roche  de  l'Isle-Adam 


S;ms 
paremens. 


A  un 

parement. 


A  deux 

paremens. 


PIERRE  FRANCHE 
De  l'Iste-Adam 


Sans        p     A  un 
paremens.  1  parement. 


Adeux 
paremens. 


10 

i5 

20 
25 

3o 
35 
40 

45 

5o 
55 
6o 
65 
^o 
-5 
80 
85 

9° 
95 

100 


6  5a 
i3  o5 
19  57 
26  10 
32  62 

39  14 

45  66 

52  20 

58  72 


78 


il 

29 

84  81 

91  34 

97  87 

104  39 

110  92 

117  44 

123  97 

i3o  49 


12  60 
19  i3 
s'5  65 


18 
70 
22 

-4 


32 

38 
45 
5i 

58  28 
64  80 
71  33 
77  85 
84  37 


9° 

% 

97 

42 

io3 

95 

1 10 

47 

117  00 

123  52 

i3o  o5 

i36  57 


18 

25 


3i  73 
38  26 
44  -8 

5i  3o 

57 


64 

70 
" 
83 

9° 
96 

io3 
1 10 
116 

123 

I2() 

■  36 

142 


.,t; 
88 

4i 
q3 

•.' 

97 
5o 
o3 
55 
08 
60 
i3 
65 


5  81 

1 1  63 

'7  44 

23  26 

?9  OQ 

34  88 

4°  69 

46  5'2 

53  33 

58  18 

63  99 

(>9  t<o 

75  62 

81  44 

87  25 

93  07 

98  87 

104  71 

1 10  53 

116  36 


11  81 
17  63 
23  44 
20  26 
35  09 
40  88 
46  69 
52  52 
58  33 
64  18 

69  99 

70  00 
81  62 
87  44 
93  25 

99  °7 
104  81 

1 10  71 

116  53 

122  36 


'7 

23 

29 

35 

4' 
46 

52 

58 
64 

7° 
75 
81 
87 
93 

99 
io5 
1 10 
116 
122 
128 


8. 
63 

,1 
26 

°9 

88 

59 
02 

33 

18 

99 
80 

62 

44 

25 

O" 

81 

7' 
53 
36 


7  47 
14  g5 
22  42 
?<)  90 
37  38 
44  84 
52  3i 
59  80 
67  27 

74  7" 
82  25 

89  72 


97 
,04 


'9 
67 

i5 
1 19  63 
127  1 
,34  57 
142  o5 
149  54 


i3  27 
20  73 
28  22 
35  70 
43  18 
5o  64 
58  11 
65  60 

73  07 
80  57 
88  o5 


95 

102 


52 

99 


110  47 

117  95 

125  43 

i32  90 

140  37 

147  85 

i55  34 


'9 

O7 

2b 

55 

34 

02 

4' 

5o 

48  98 

56 

44 

63 

91 

71 

40 

78 

s- 

86 

> 

93 

85 

101 

32 

108 

79 

116 

27 

123 

75 

i3i 

,  58 

23 

146  17 

i53  65 
161  14 


6  98 

11  38 

i3  98 

18  38 

20  96 

25  36 

27  96 

32  36 

3-  99 

39  39 

41  92 

.,<>  32 

48  <)0 

53  3o 

55  92 

60  32 

62  89 

67  29 

69  89 

74  29 

76  87 

81  27 

83  85 

88  25 

90  84 

95  24 

97  83 

102  23 

104  82 

109  22 

m  8. 

ll6  21 

118  80 

123  20 

125  76 

i3o  16 

i32  77 

i37  17 

i39  79 

•44  «9 

.5  ^8 

,  -. 

06  76 

43  79 

5o  72 

57  70 

64  72 

7'  69 

78  69 

84  67j 

92  65 

99.  c'4 

106  63 

1 13  62 

120  61 


60 
56 

57 
148  5g 


127 
i34 


PIERRE 
De  ^  enrôlé  dure 


Sans 
paremens. 


A  un 

parement. 


A  deux 
paremens. 


PIERRE 
De  lambourde  de  Gentillv 


Sans  A  un 

paremens.     parement- 


A  deux 

paremens. 


PIERRE 
De   Confiai] s 


Sans 
paremen? 


A  nn 

parement. 


A  deux 
paremens. 


PIERRE  TENDRE 
De  lTsIe-Atlam 


Sans 
paremens. 


A  un 

parement. 


A  Joui 
par.  mens. 


O 

i5 


3o 
35 

40 

45 
5o 
55 

60 
65 

'o 
75 
80 
85 
9° 

95 
100 


4  33 

8  66 

!  2  r  <) 

32 

65 

98 
3i 

Cm 


•7 
21 

25 

3o 

34 


64 


38  97 
43  3o 
47  63 
5i  96 
56  29 
60  62 

64  95 
6g  28 

-,  61 

77  94 

8?.  2r 

86  60 


7 
12 

16 
20 
29  17 
2g  5o 
33  83 
38  16 
42  49 


46 
5i 


55 

48 

59 

81 

64 

■  4 

68 

1- 

72 

80 

77 

i3 

81 

46 

85 

-M 

9° 


11  3- 
i5  70 
20  o3 

ni  '6 

28  69 

33  02 

37  35 

4«  68 

46  01 

5o  3i 

54  67 

59  00 

63  33 

67  66 


76 


99 

3-.'. 
80  65 
84  98 
8g  ';, 
93  I  , 


■1  29 
8  59 


12 

"7 
21 

25 


88 
18 

is 
76 


3o  o5 
34  36 
38  65 

42  97 
47  26 
5i  55 
55  85 
60  14 
64  45 
68  74 
73  04 
77  34 
81  64 
85  g5 


7  26 
11  56 
i5  85 
19  45 

48  73 
33  02 


37 
4' 
45 

5o 
54 


33 
62 
94 

23 
52 


58  82 
63  71 


67 
7' 


76  01 
80  3. 

84  61 

85  92 


10  23 

14  53 
18  82 
22  4?- 
27  42 
3i  70 
35  99 
40  3o 


45 
48 


-9 


9' 
53  20 

57  49 
61  "() 
66  68 
7°  39 
74  68 
78  98 
83  28 
87  58 
91  8g 


94 

83 

78 

" 
76 

"" 
56 


5 
1 1 

'7 

23 

?9 
35 

4i 

4Z 
53  5o 

5g  45 
65  3g 
83 
78 
73 
67 
61 
56 
5o 
45 
89 


71 
77 
83 
89 

<JJ 
101 

107 

1 1 1 

•  iS 


8  34 

14  29 

20  23 

26  18 

32  17 

38  16 

44  10 

49  96 

55  90 

61  85 

67  79 

74  a3 

80  18 

86  i3 

92  07 

98  01 

io3  96 

109  90 

u3  85 

121  29 


10  74 
,6  69 

22  bi 
28  58 
34  57 
40  56 
46  5o 
52  36 
58  3o 
64  25! 
10  19 
76  63 
82  58 
88  53 

94  47 

100  41 

106  36 

1 12  3o 

1 16  25 

123  69 


5  40 
10  82 
16  22 
21  64 
27  oH 
32  44 
37  8., 
43  28 
48  68 
54  08 
59  48 
64  88 
70  29 
:5  70 
81  12 
26  5  2 
91  91 

97  3l 
102  73 
108  16 


7  64 
1 1  06 
18  66 
23  88 


9  88 
1 J  3o 


".1 


28 

40  08 
44  56 
5o  92 
56  32 
61  72 
67  12 
72  53 

77  "' 
83  36 

88  86 

94  «5 

99  55 

'°4  97 

1 10  .( 


26  12 

3.  5s 

36  92 

>  tj 

63  96 

69  36 

■Su  18 

85  60 

9t  10 

96  3,, 

01  7g 

107  21 

I  12  64 

Fin  de  la  Table  pour  l'évaluation  des  ouvrages  en  pierres  de  taille 


1 

PIERRE 

PIERRE 

PIERRE 

1       P  -o 

De  lambourde  de  St.-Maur 

De  Yergelé  tendre 

De 

Saint-Leu 

-y   u 
G 

Sans 

A  un 

A  deux 

Sans 

A  un 

A  deux 

Sans 

A  un 

A  deux 

paremens. 

parement. 

pnreruens. 

paremens. 

parement. 

paremens. 

paremens. 

parement. 

paremens. 

5 

4  35 

6  43 

8  67 

3  98 

5  81 

r/l 
7  64 

3  qo 

5  70 

7  5o 

10 

8  70 

10  78 

12  86 

7  97 

9  80 

11   63 

7   80 

9  60 

1 1  4° 

i5 

13  o5 

1 5   1  > 

17  21 

11  95 

i3   78 

i5  61 

1 1    70 

i3  5o 

i5  3o 

20 

17  20 

19  28 

21   36 

,5  94 

17   77 

îq  60 

i5  60 

17  40 

ig  20 

25 

21    76 

23   84 

25   92 

•9  97 

21    80 

23  63 

19   52 

21  32 

23    12 

3o 

26   10 

2S    18 

3o  26 

23     C)0 

25   73 

27  56 

23   4° 

25  20 

27  00 

35 

30  /,5 

32  53 

34  61 

27   86 

29  69 

3i   52 

27  3o 

29  10 

3o    go 

40 

34  80 

36  88 

38  96 

3i   88 

33  71 

35  54 

3i   20 

33  00 

34   80 

45 

39  ,i5 

41    23 

43   3i 

35  86 

37  69 

39   52 

35   10 

36  go 

38  70 

5o 

43  5a 

45  60 

47  68 

39  84 

41   67 

43  5o 

39  04 

40  84 

42  64 

55 

47  S7 

49  95 

52  o3 

45  82 

45  65 

47  48 

42  94 

44  74 

46  54 

60 

5a  22 

54  3o 

56  38 

47   80 

49  63 

5i   46 

46  84 

48  64 

5o  44 

65 

56  57 

58  65 

60  73 

5i    78 

53  61 

55  44 

5o  74 

52  54 

54  34 

7° 

60  92 

63  00 

65  08 

55  77 

57  60 

59  43 

54  64 

56  44 

58  24 

r^ 

65  28 

67   36 

69  44 

59  76 

61   5q 

63  42 

58  54 

60  34 

62   14 

80 

6q  o3 

71   71 

73  79 

63  75 

65  58 

67  41 

62  44 

64  24 

66  04 

85 

7  3  98 

76  06 

78   14 

67  73 

69  56 

71    39 

66  34 

68  14 

69  94 

9° 

78   33 

80  41 

82  49 

71   72 

73  55 

75  38 

70  64 

72  44 

74  24 

9^> 

82  68 

84  76 

86  84 

75  7' 

77   54 

79  37 

74  34 

76  14 

77  94 

00 

87  o5 

89   '3 

91   21 

79  b9 

81    52 

83  35 

78  04 

79  84 

81  64 

<*.„,,    TABLE  POUR  L'ÉVALUATION  DES  PLANCHERS. 


MM  VVt  VlAMrMWl  %\1  mnil  ivnn  WVV*MM  »W\WV*»MV«  vv» 


En  parlant  des  planchers  de  charpente,  nous  avons  dit,pag.  i55  (tom.  4>  ae-  part.),  que  les  solives  qui  les  composent  doi- 
vent avoir,  pour  les  planchers  ordinaires,  ~  de  leur  portée  pour  épaisseur,  en  les  supposant  espaces,  tant  plein  que  vide  * 
ce  qui  donne ,  pour  leur  épaisseur  réduite,  ~  que  nous  avons  réduit  à  £>  pour  rendre  le  calcul  métrique  plus  facile. 


Largeur  da^s  oeuvre  en  mètres 


Épaisseur  des  solives  exprimée  en  centimètres 

Produit  eu  stère  ou  mètre  cube  des  solives  pour  un  mèlre  carré 

IVU*  wvtvta  WV»  \  M  VWW%  l  X VI W»  Vt»  m/» 

Valeur  à  raison  de   1 12  fr.  35  cent,  le  stère  posé  en  place,  pour  fourniture  , 
façon  et  jjosc,  bénéfice  et  faux  frais 


Avec  aire  en  plâtre  sur  lattis  joiutif. 

Avec  plafond  en-dessous ,  et  sa  peinture  en  détrempe 
Avec  grands  carrcaui  peints  à  l'huile,  ciré  ,  frotté.   . 

Avec  petits  carreau*  idem 

Avec  parquet  de  frise  posé  sur  lambourdes 

Avec  parquet  idem  eu  point  de  Hongrie 

Idem  avec  parquet  d'assemblage 


o   oi 

o    04 

4  48 
6  52 
10  33 
14  02 
i3  72 

24  69 
2592 
29  56 


O     12 

o  06 

fr      c. 

6  72 
8  76 

12  5j 
16  26 

,5  96 

26  g3 
28  16 
3i  8u 


4 


0  16 
o   08 

fr.    c. 

896 

I  I    00 

.4  8, 
18  5o 
18  20 

29  '7 

30  40 
34  04 


1 1   20 

.3  24 

17  o5 
20  74 
20  44 
3i  41 
32  64 
36  28 


o  24 

O     1  2 

■  3  4i 
i5  48 

'9  °9 
22  88 
22  48 

33  45 

34  68 
<8  32 


7 


o   14 

fr.    .-. 

i5  68 

17  72 
21  53 
25  22 

24  9' 
S5  8., 
57  .2 
40  76 


8 


10 


O    32 
0    16 

fr.     c. 
"7    92 

9  9' 
2377 
27  46 
27   16 

38  i3 

39  36 
43  ou 


0  36 
o  iS 


fr.    c. 

20  16 


26  01 
29  70 
29  40 

40  3  7 

41  60 
45  24 


22  40 
24  44 
28  25 
3i  94 
3i  64 

42  61 

43  84 
4?  52 


Pans  de  bois  et  cloisons ,  leur  épaisseur  en  centimètres 

Produit  en  cube  pour  un  mètre  carré 

Valeur  du  mètre  carré  ,  à  raison  de  1 20  fr .  le  stère ,  posé  en  place ,  pour  la 
cbarpenle 

Idem  bourde  plein,  latte  à  claire-voie  et  ravalé  des  deux  côtés 

Idem  latte  jointif 


o  08 
o  04 

fr.    r. 

4  80 
8  i3 
8  22 


o   10 
o  o5 

fr.    c. 
6     10 

965 

9  52 


7  20 


10  62 


o   14 


8  40 


o    16 
o  08 

fr.     c. 

9  6o 
i3  53 
i3  02 


o  18 
o  og 

fr.     c. 

10   80 
■  5  4° 

14  22 


O    20 
O    10 


16    >8 

i5  42 


O    22 

0    I  I 

fr.     c. 

i3  20 

,7  5, 

l6    62 


o  24 

O    12 

fr      c. 
14    40 

.8  80 
17  82 


Cloison  de  menuiserie  en  chêue,  laltée  jointive  et  ravalée  des  deux  côtés.      6fr.  20  c.  —  Et  latlée  de  10  en  10  centimètres  . 
Idem  en  bois  de  sapin y        «3       _  J,^,n 


4  fr.  5o  1 


(  N-.  II.  ) 


TABLE 


Pour  l'évaluation  du  mètre  carré  de  murs  en  moellon ,  sans  parement,  à  un  parement,  à  deux  paremens,  jointoyés, 

crépis  ou  enduits. 


MURS  EN  MOELLON  DARCUEIL  OU  ÉQUIVALANT,  MAÇONNÉS  EN  BON  MORTIER. 

Épaisseur  en  centimètres 

29 

3o 

35 

40 

4-5 

00 

-55 

60 

65 

70 

75 

80 

85 

9° 

95    ImOO 

fr.     c. 

fr.      c. 

5  70 

fr.     r. 

6  65 

fr.     c. 

7  60 

8  55 

fr.     c. 

9  5o 

lr.      c. 

10   45 

fr.     c 

1 1  4° 

12  35 

fr.     c 

i3  3o 

f..     c. 

14  2.5 

fr.     r. 

i5  20 

fr.     c 

16   iS 

fr      r. 
17    10 

fr.      c 

18  o5 

ig  00 

A  un  parement  essemillt. .   . 

5;5 

6  70 

7  65 

8  60 

955 

10  5o 

II     45 

12   40 

i3  35 

14  3o 

■  5  25 

16  20 

17  i5 

iS    10 

19  o5 

20  00 

A  deux  paremens 

6  75 

7  7° 

8  05 

9  Go 

10  55 

1 1  5o 

12    45 

i3  4° 

.4  35 

i5  3o 

iG  2.5 

17  20 

18  i5 

19   10 

20  o5 

21    00 

A  un  parement  piqué.   .  . 

8  ;5 

9  :° 

10  55 

1 1  60 

,2  55 

i3  5o 

14   45 

i5  40 

16  35 

17  3o 

18  25 

.9  20 

20  i5 

21    10 

22  o5 

23  00 

12    75 

i3  70 

14  55 

i5  60 

.6  55 

17  5o 

18  45 

19  40 

20  35 

21  3o 

22    25 

23    20 

24  i5 

25    10 

26  o5 

27  00 

A  un  parement  jointoyé. 

5  19 

0  14 

7  °9 

8  04 

8  99 

9  94 

10  89 

11  84 

12  79 

■  3  74 

14  69 

i5  64 

16  5g 

■7  54 

'fi  49 

■9  44 

5  64 

6  59 

7  54 

8  49 

9  4'i 

10  49 

II    34 

12  29 

i3  24 

14  19 

,5  .4 

16  09 

17  04 

'7  99 

18  94 

'9  89 

A  un  parement  crépi.    .   . 

5  34 

6  29 

7  24 

8  ,9 

9  .4 

10   ig 

I  I    04 

"  99 

12  94 

.3  89 

14     S4 

,3  79 

iG  74 

17  69 

18  64 

'9  59 

A  deux  paremens 

5  92 

6  87 

7  82 

8  77 

9  72 

10  77 

I  1    62 

12  57 

.3  5s 

14  47 

i5  42 

16  37 

,7  3a 

.8  27 

ig  22 

20  17 

A  un   parement  enduit.   . 

5  63 

6  58 

7  53 

8  48 

943 

10  4$ 

11  33 

12  28 

i3  23 

14  18 

i5  i3 

16  08 

17  o3 

17  98 

,893 

.988 

I"""""""" 

6  5o 

7  45 

8  40 

9  35 

10  3o 

11  35 

12  20 

i3  i5 

14  10 

i5  o5 

iG  00 

.695 

17  90 

18  85 

19  80 

20  85 

\TURE. 

pannes  à  45  millimètres , 
;  égouts,  dont  la  largeur 

12 

i3  I  14 

10 

9   °  93 

0  97 

fr.    c. 
I  I     b_| 

1  01 

..5 

j.       fr.    c. 

i8  1 1   16 

fr.     c. 
12     12 

fr.     c. 
12    60, 

2    l6    00 

16    48 

l6    96 

'7  44 

5  16  i3 

16    6l 

17    09 

17  57 

o  i5  9S 

16   46 

l6    94 

•7  42, 

i  '6  49 

16    97 

17  ,  5 
'987 

■7  93 

3  «8  91 

•9  39 

20  35 

1  '9  77 

20  25 

20  73 

21  21  ■ 
1 

,  46  54 

47  04 

47  54 

48  04 

582  16 

82  64 

83   12 

83  60 

i 

i  34  42 

ï  18  43 

34  90 

35  38 

! 
35  S6 

.8  9. 

19  3g 

■9  87  I 

— 

(N".  IV.) 


TABLE 

POUR  L'EVALUATION  DES  COMBLES  DE  CHARPENTE  ET  COUVERTURE. 


W\  invi\M«  VM  «m\i\i  «mun  wxituim  «  vtMtwt 


Pour  la  charpente ,  on  peut  évaluer  les  chevrons  à  une  surface  réduite  de  20  millimètres  d'épaisseur,  et  avec  les  pannes  à  45  millimètres , 
et  si  l'on  suppose  les  fermes  éloignées  les  unes  des  autres  de  4  mètres  12  centimètres,  pour  des  combles  àdeuxegouts,  dont  la  largeur 
ne  passe  pas  i5  mètres. 


LARGEUR   DES   COMBLES. 

:  N". 

1  Autel 

2 

3 

4 

5 

6 

1    Q     1 

7  1  8  |  9 

10 

II     12 

i-3 

1     ~T^\ 
14 1  10 

Valeur  de  la  chaqiente  pour  un  mètre  carré,  à  raison  de 
Idem  eu  tuiles  creuses,  posées  au  plâtre  ou    mortier  sur 

I 

2 

3 

4 
5 

6 

7 
8 

9 
10 

1 1 

0  53 

0  57 

0     61 

0  65 

0  6ç 

073 

0  77 

0  8. 

0  85 

0  81 

0  93 

0  97 

1  01 

1  o5 

IV.     c. 

6  36 

fr     c. 
6   84 

fr.    t. 

7  3a 

fr.    c. 
7    80 

fr,     ,. 

8  28 

fr.    c 

8  76 

fr.     c. 

9  24 

fr.    e. 
9    7= 

fr.    c. 
10    20 

fr-  c, 
10    6t 

fr.    k. 
Il     l6 

1,     c. 

Il  <;., 

ft.  <. 
12  12 

12  60. 

11  2 

n  68 

12   16 

12   64 

13    13 

i3  6c 

14  o& 

14  56 

l5    0; 

i5  5: 

16  00 

16  48 

16  96 

K  44 

iï  33 

11  81 

12  29 

.2    77 

i3  25 

i3  73 

14  21 

'4  69 

i5  17 

i5  6! 

16  i3 

16  61 

.7  09 

17  57 

11    18 

11  66 

12   14 

12    62 

1  3   10 

i3  58 

14  06 

14  54 

l5    02 

.5  5c 

i5  98 

16  46 

16  9  h 

,J 

11  69 

12  17 

12  65 

i3  i3 

i3  61 

14  09 

14  57 

.5  o5 

i5  53 

16  0 

16  49 

16  97 

'7  9> 

14  1 1 

14  59 

i5  07 

i5  55 

16  o3 

16  5i 

16  99 

'7  47 

17  95 

18  43 

18  91 

19  39 

'9  8' 

20  35 

Idem  en  cuivre  d'un  millimètre  d'épaisseur 

'4  97 

i5  /)5 

i5  93 

16  41 

16  89 

17  3: 

17  85 

18  33 

(8  81 

19  20, 

'9  77 

20    25 

20  73 

! 
21  21 

41  54 

42  04 

42  54 

43  04 

43  54 

ll"l 

44  54 

45  04 

45  54 

46  04 

46  54 

47  °4 

i-  54 

48  04- 

77  36 

~7  84 

78  32 

78  80 

79=8 

-9    7I 

80  24 

3o  72 

l>I     20 

Si  68 

33  g4 

82  16 

62  64 

83  12 

83  60 

29  62 

3o    10 

3o  58 

3i   06 

;,  54 

Î2   0  ! 

3a  5o 

3298 

33  46 

34    r 

34  90 

35  38 

15  86 

En  tuiles  plates  vernissées 

1 

i3  63 

r4   II 

'4  5g 

i5  07 

i5  55 

16  5i 

fi  g;  1 

7  47 

-  , ,-, 

,8  43 

,8  9. 

ig  87 

C 


c 


(N\  V.) 


TABLE 


Pour  l'évaluation  des  portes ,  volets,  persiennes  et  croisées  en  menuiserie ,  avec  ferrures,  peinture  et  vitrage: 

le  tout  pour  fourniture  ,  pose  en  place,  be'néfice  et  faux  frais. 


N".   I.  Portes  de  2  inities  de  superficie  ,  ouvrant 
à  un  ventail. 


V±y.\\.-\\\v\l\v\l\\\\v%rv 


Pour  la  menuiserie. 


Ferrure ,  composée  de  deux  pentures  et  leurs 
gonds  ,  serrure  à  pêne  dormant  (  bonne  qua- 
lité ) ,  une  poignée 

Valeur  avec  ferrure,  pour  2  mètres  de  surface 
Ce  qui  donne ,  pour  la  valeur  de  chaque  mètre 


BOIS  DE   CHENE. 

ÉPAISSEUR  : 


9  lignes 

ou 

0,021  mil. 


i3  32 


1  ù  2: 


26  57 
i3  29 


il    lignes 
ou 

0,027  mil. 


i5  lignes 

ou 
o,o54  mil. 


>4  78 


i3  75 


28  53 
14  i7 


16  2/. 


14  25 


3o  49 


i5  24 


18  lignes 
ou 

o,o4o  niiK 


BOIS  DE   SAPIN. 

ÉPAISSEUR  : 


9  lignes 

ou 

0,021  mil. 


12  lignes 

ou 
0,027  m*l* 


i5  lignes 
ou 

O.UJ-i  mil. 


18  lignes 

ou 
o,o4o  mil. 


17    70 


14  75 


32  45 
16  22 


8  48 


i3  ?5 


21    70 


10  87 


9  48 


i3  75 


>3  23 


:  1   61 


10  48 


n   48 


14  a5 

«4 

75 

2.',    73 

26 

23 

12  36 

i3 

12 

N°.  II.  Portes  semblables,  mais  de  3  mètres  de 
surface ,  ouvrant  à  deux  venlaux. 


M\\uvwin«\iu\i\» 


Pour  la  menuiserie. 


Ferrure  ,  composée  de  quatre  pentures  et  leurs 
gonds  ,  deux  verrous  ,  serrure  à  pêne  dor- 
mant (bonne  qualité  ),  poignée  

Valeur  avec  ferrure  ,  pour  3  mètres  de  surface.  . 

Ce  qui  donne ,  pour  la  valeur  de  chaque  mètre. 




,948 


20  5o 


39  9S 
i3  33 


21  00 


43  i7 
14  3g 


24  36 


21   5o 


45  86 
i5  29 


26  55 


22  00 


48  55 

.6  18 


20  5o 


33  22 
1 1  08 


14  22 


21   00 


35  22 
n  74 


i5  72 


si  5o 


37  22 
12  4' 


39  22 
13  08 


N°.  III.    J'olets  ou  contrevents  de  2  mètres  de 
surface. 

unuauHuuv.v.iv, 

Pour  la  menuiserie 

»Ferrure ,  composée  de  deux  penlures  et  leurs 
gonds  ,  un  loquetau  ,  un  verrou  ,  un  crochet  , 
une  poignée  et  un  tourniquet 

Valeur  avec  ferrure ,  pour  deux  mètres  de  surface 
Et  pour  chaque  mètre 


22   02 
11    16 


,473 


9  ^° 


24  28 

1  ?   14 


16  24 


26  24 


10  5o 


28  20 
14  10 


8  48 


■  7  48 

8  74 


48 


9  4 


q  Oo 


18   98 

9  49 


10  48 


20  48 


10  24 


48 


10  5o 


.21  98 
10  99 


(N«.  VI.) 


TABLE. 


AAV\\V»A\W\ 


Portes  pleines  et  volets  replanis  sur  les  deux  faces,  assemblés  à  rainures,  et  languettes  et  clefs, 

avec  emboitures. 


BOIS  DE   CHÊNE. 

BOIS  DE  SAPIN 

(emboitures  en   chêne). 

N°.  I.  Portes  de  2  mètres  de  superficie  ,  ouvrant 
à  un  vent  ail. 

EPAISSEUR  : 

ÉPAISSEUR  : 

9   l'g- 

OU 

),oai  m. 

12    lign. 

ou 
0,027  m. 

13  lign. 

OU 

00,01  m. 

18  lign. 

ou 
0,o4l  m 

ik   lign. 
ou 

'i.o.i  j  m. 

9  lign. 
on 

0,021  m. 

12  lign. 

OU 

3,027  m. 

l51ign. 
ou 

D,o34  m. 

18  lign. 

ou 
o,o4i  m. 

24  lign. 

ou 
o,o5*  m. 

i5  68 
14  00 

1  7    80 

14  5o 

20   70  23  60 

29  38 

16  00 

10  42 
14  00 

I  I     02 

14  5o 

12  88 
i5  00 

'4  74 
i5  5o 

18  46 
16  00 

Ferrure ,  composée  de  quatre  pentures  et  leurs 
gonds  ,  une  serrure  à  tour  et  demi,  une  poignée. 

i5  00 

i5  5o 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

34  48 

37    10 

40  5o 

43  90 

5o  18 

29  22 

3o  3î 

32  68 

35  04 

39  26 

17  24 

18  55 

.'.0    2Ô 

21  95 

25  00 

9 

14  61 

i5  16 

16  34 

17   52 

19  63 

N°.  II.  Portes  semblables,  mais  de  3  mètres  de 

surface,  ouvrant  à  deux  ventaux. 

tmmntnu^uuw  vwvfc 

23  5? 

26  70 

3i  o5  35  4° 

40  o5 

14  °3 

16  53 

19  04 

21  54 

24  o5 

Ferrure,  composée  de  quatre  pentures  et  leurs 

gonds  ,  deux  verroux  ,  serrure  à  pêne  dormant 

20  5o 

21  00 

2 1  5o  •>.">.  00 

22  5o 

20  5o 

2 1  00 

2 1  5o 

22  00 

22  5o 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

7  20 

5i   22 

54  90 

59  75 

64  60 

69  75 

4.  73 

44  73 

47  74 

5o  74 

53  75 

17  07 

.8  3o 

ig  92:21  53 

23    25 

i3  91 

•4  91 

i5  91 

16  91 

17  92 

N°.   III.    Volets  et  contrevents  à  un   ventail ,  de 

2  mètres  de  surface. 

A\UVMUU\\H\\V\nvM\\ 

i5  68 

17  80 

2  3  60 

9  35 

12  69 

1 

14  36 

1 

Ferrure,  composée  de  deux  pentures  ou  pommelles, 
un  verrou  ,  un  loqueteau  ,  un  crochet,  une  poi- 

9  °° 
4  80 

9  5o 
4  80 

10  00 

10  5o 

1  I     00 

9  00 
4  80 

9  5o 
4  80 

10  00 

10  5o 

1 1  00 

Valeur,  compris  ferrure  et  peinture.    .  i 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

4  80 

29  48 

32    10 

35  5o 

389o 

,2    5o 

23  i5 

ï5    J2 

•-  4g 

29  66 

3i  83 

'4  74 

16  o5 

■7  75 

19  45 

!  I     2  5 

n  58 

12  66 

.3  74 

14  83 

i5  91 

. 

(»°.  vno 


TABLE 


muwhim 


Portes  d'assemblages  avec  compartimens  de  panneaux  ornés  de  moulures. 


°.  I.  Portes  de  2  mètres  de  superficie , 
ouvrant  à  un  ventait. 


**\  VU\«  UIMfM 


paisseur  des  bâtis.   .  . 
paisseur  des  panneaux 


en  lignes  .... 
en  millimètres  . 


en  lignes  . 


TOUT  EN  BOIS  DE  CHENE 


^ 


en  millimètres  . 


lenuiserie. 


errure." 


Trois  fiches  à  vase 

Serrure  polie  à  tour  et  demi , 
double  boulon  garni  de  tou- 
tes ses  pièces 

einlure  à  l'huile ,  trois  couches  des  deux 
faces  et  des  ferrures 


"aleur 

!t  pour  chaque  mètre. 


1°.  II.  Portes  de  3  mètres  de  superficie , 
ouvrant  à  deux  ventaux. 


12 

0,024 

6 
0,014 


26  76 
3  00 

5  00 


i5 

o,o34 

9 
0,021 


tvv%w\\v%\ww> 


lenuiserie. 


errure.  • 


Six  fiches  à  vase 

Serrure  et  verrou  à  bascule  , 
double  bouton  en  cuivre  ,  à 
trois  pênes  (  bonne  qualité  )■ 

einture  à  l'huile ,  trois  couches  des  deux 
faces  et  des  ferrures 


1  aleur 

t  pour  chaque  mètre. 


48  76 
24  38 


29  20 
3  25 

14  5o 
5  00 


10 

0,04 1 

9 

0,021 


3i  64 

3  5o 

i5  00 
5  00 


5i  95 

25  97 


55  14 
27  57 


24 
0,054 

12 
0,02 


BATIS  DE  CHÊNE, 

PANNEAUX     DE     SAPIN. 


34  08 

3  75 

(5  5o 
5  00 


3i  53 

6  00 

3o  00 

7  5b 


;5  o3 


25  o 


35  88 

6  5o 

32  1 

7  5o 


81  88 

27  29 


40  23 
7  00 

34  00 
7  5o 


88  73 
29  57 


58  33 
29  16 


12 
0,024 

6 
0,014 


24  36 
3  00 

14  00 
5  00 


46  36 
23  18 


i5 

o,o34 

9 

0,021 


iS 
0,041 

9 

0,021 


;6  14 

3  25 

14  5o 
5  00 


48  89 

24  44 


27  92 

3  5o 

i5  00 

5  o 


5i  42 

25  71 


24 
0,054 

12 

0,027 


29  70 

3  75 

i5  5o 

5  00 


TOUT  EN  BOIS  DE  SAPIN. 


53  95 
26  9 


0,024 

6 
0,014 


18  88 
3  00 

14  00 


i5 
o,o34 

9 
0,021 


9  98 
3  25 

i4  5o 
5  00 


40  88 
20  44 


42  73 
21  36 


0,041 

9 

0,021 


21  08 

3  5o 

i5  00 

5  00 


44  58 
22  29 


24 

o,o54 
12 


22  18 
3  75 

i5  5o 
5  00 


46  43 
23  22 


44  58 
7  5o 

36 

7  5o 


95  58 
3i  86 


>.g  a5 

6  00 

s8  00 

7  5o 


70  75 
>.3  58 


33  00 

6  5o 

3o  » 

7  5o 


// 


a5  66 


36  75 
7  00 

32  00 


7  5o 


83  25 

27  75 


40  5o 
7  5o 

34  00 
7  5o 


89  5o 
29  Sj 


21  32 

6  00 


5o 


61  82 
20  61 


24  o3 
6  5o 

29  00 


7  5o 


67  o3 
22  34 


26  53 
7  00 

3i  00 

7  5o 


72  o3 
24  01 


>9  04 


33  00 


5o 


77  °4 
25  68 


(  n«.  vni.  ) 


TABLE. 


<1«\M\UIM 


Croisées  en  bois  de  cliêne  à  petits  et  à  grands  carreaux,  toutes  ferrées ,  peintes  et  vitrées. 


Évaluation  pour  une  croisée  ordinaire  de  4  pieds  \ 
de  'tirçc  sur  8  pieds  \  de  haut ,  produisant  envi- 
ron 4  metr.  de  surface. 


W*  i\\«vlW\ t*\*/V\WV 


Ferrure. 


Menuiserie 

Six  pattes  entaillées  dans  les  dormans 

Huit  fiches  à  bouton  pour  arrêter  les 

châssis  

Quatre  équerres  doubles  de  chacune 
o,qG  de  développement  ,  compris 
plus  valeur  d'angle,  à  i  f.  92  cent. 

Six  autres  en  T  de  ble  pour  les  croi- 
sées à  grands  carreaux 

Une  espagnolette  garnie  de  toutes  ses 
pièces 

Peinture  à  l'huile,  trois  couches,  comptée  à   face 
et  demie ' 

Vitrerie  en  verre  blanc  d'Alsace   pour  les  petits 
carreaux 

Et  en  verre  blanc  dit  de  Iiolième  pour  les  grands 
Valeur  pour  une  croisée  ferrée,  peinte  et  vitrée 


A  PETITS    C.ABREAUX. 

ÉPAISSEUR    DES    DORMANS. 


l5   lignes 

ou 
6,o34  mill. 


18  ligpf  s 

ou 

o,o4o  mill 


21   lignes 
ou 

0,047  oiill. 


A  GRANDS  CARREAUX. 

ÉPAISSEUR    DES    DORMANS- 


■2  t    1  pries  | 
on 

0,061   mill.    o,o3<i   mill 


18   lignes 

ou 
o.oiu  ruill. 


3i    lignes 
ou 

0,047  mill 


1  <    li  ,in 
on 

<»,t>!>-t  mill 


Volet*  brisèSiferrès  et  peints,  de  3  mètres  de 

surface. 

Menuiserie 

Huit  ficlies  à  vase ,  et  Luit  de  brisure 

Peinture  k  l'huile. ,  trois  couches  pour  deux  faces 


45  00 


4  40 


6S 


o  00 


18  00 


48  00 
1  80 

4   5o 
7  G8 


99  98 


7    20 

1G  00 


1    r)o 


4  Go 


G8 


3o 


rG  00 


54  00 
2  00 

4  70 

7  68 
o  00 

'9  5° 

7  35 


io3  73 


107  48 


G  00 


Valeur  des  volets  . 
Valeur  des  croisées 


Valeur  totale  des  croisées  et  des  volets. 


3G  00 

12  00 

7  20 


03  20 


99  98 


.55  18 


37  5o 

12  25 

7  25' 


io3  73 


160  73 


3c)  00 


40  5o 
12  75 


58  80 

107 

48 

16G 

28 

60  60 

III  23 


42  00 

I  70 

4  40 

7  68 
1 1  5a 


37  28 


45  00 
1  80 

4  5o 

7  68 


48  00 
1  90 

4  60 


7  68 


1 1  02 


5i  00 
2  00 

4  7° 


7 


68 


■  8  5o 


25 


37  28 


29  78 


i33  53 


'9 

00 

r> 

3o 

37 

28 

» 

M 

,37 

28 

I  I  52 

'9  5o 
7  35 

37  28 


141  o3 


36  00 
12  00 

7  20 


3-  5o 

12  2.5 

7  25 


07  00 


29  78  ■  33  53 


83 


84  98 


3g  00 
12  5o 


i37  28 


90 


196  08 


40  5o 


12  711 


-  3: 


60  6c 


1  ji  o! 
201  6:1 


(S».  IX.) 


TABLE. 


«miiuuv 


Persiennes  en  chêne,  ferrées  et  peintes. 


Détail  pour  une  persicnne  de  4  mètres  de  superficie,  ouvrant  à  deux  vent au x , 
ferrée  et  pointée. 


MAVWMMW1MAUWH1MM1MIIWA 


Menuiserie  posée  eu  place 

Quatre  pommelles  doubles 

Loquetcau  à  longue  queue 

Un  crochet  et  son  lacet 

Un  verrou 

Une  poigne'e 

Deux  tourniquets 

Peinture  à  l'huile  ,  trois  couches,  comptée  pour  trois  faces. 


Ferrure. 


Valeur  pour  quatre  mètres  de  superficie. 
Et  pour  un   mètre 


ÉPAISSEUR 

DES    DORMANS. 


,    milliD 


61     56 
8     oo 

2       OO 


s9    9l 


nillii 


0 

75 

I 

00 

I 

20 

I 

20 

i4 

4o 

»4 

40 

64     04 

9     00 
2    00 


93  64 

23     41 


(M».  X.) 


TABLE. 


Lambris  à  petits  cadres,  et  parquets  de  glaces  avec  pilastres  et  panneaux,   ornes  de  moulures. 


Détail  pour  quatre  mètres  carrés. 

Menuiserie  posée  en  place ,  compris  pâlies ,  broches 
et  autres  ferrures 

Peinture  à  l'huile,  trois  couches.  Quatre  mèlrcs 
carres  à  i  fr.  20   cent 

Valeur  pour  4  mètres  carres 

Et  pour  un  mètre. 

Le  même  lambris ,  peint  en  détrempe  à  trois  cou- 
ches ,  une  d'encollage  ,  deux  de  teinte 

Le  même,  peint  à  quatçe  couches 

Le  même,  à  quatre  couches  et  verni 


TOIT  EN  BOIS  DE  CHÊNE. 


1a  lignes 
,057    mill. 


5  lignts 
q.o3*    mill 


46  00 

4  80 


5o  80 

12    70 

12    00 

12    25 

i3 


4  80 


54  80 
i3  70 

i3  00 
i3  35 


54  00 

4  80 


58  80 
'4  7° 

14  00 
14  25 
i5  00 


54  ligne* 
i,o54  mill 


62  OO 
4  80 


66  80 
iG  70 

16  00 

16  25 

17  00 


BATIS   DE  CHÊNE, 

PANNEAUX    EH    BApllt. 
ÉPAISSEUR. 


1  lignes 
17   mill 


15  ligne. 

o,o3ï    mill. 


37  24 
4  80 


4a  04 
10  5i 

10  06 


4  80 


45  04 
1 1 26 

10  56 

10  81 

11  56 


18  ligne- 


'1  lignes 
o,o5i   mill 


43  24    49  24 


4  8n 


48  04 
12  01 

11  3i 

11  56 

12  3i 


4  80 


54  04 
13  5i 

12  81 
i3  06 
i3  81 


TOUT  ILN  BOIS  DE  SAPIN. 


11  lignes 
0,037    mill. 


5  lignes 

.J....3.  m, 11 


28  80 

4  80 


33  60 
8  40 

7  7° 
7   95 


34  00 


4  80 


38  80 
9  7" 

9  00 

9  25 
10  00 


38  20 


4  80 


43  00 

10  r-5 

10  o5 
10  3o 


44  40 


49  20 
1 2  3o 

1 1  60 

11  85 

12  60 


1 


EXEMPLE   DE  DEVIS 

ET    D'ÉVALUATION, 

D'APRÈS  LES   PRINCIPES    ET  LES    TABLES    QUI  PRÉCÈDENT, 

POUR   L'ESTIMATION  D'UN  BATIMENT, 

Représenté  par    les  plans ,    coupes ,    élévations ,    profils    et 
détails  des  planches  G,  H. 


li,N  plaçant  ici  cet  exemple  de  devis,  notre  intention  est 
de  donner  en  même  temps  une  application  des  principes  et 
des  tables  qui  précèdent;  d'indiquer,  d'une  manière  géné- 
rale ,  la  marche  à  suivre  pour  la  rédaction  des  devis  ;  et , 
enfin ,  de  faire  connaître  la  dépense  à  laquelle  peut  donner 
lieu  l'exécution  d'un  bâtiment  ordinaire  d'habitation ,  con- 
struit avec  solidité,  mais  dans  un  système  moyen  entre 
une  construction  trop  dispendieuse  et  une  construction 
trop  ordinaire. 


DESCRIPTION. 

Le  bâtiment  dont  il  s'agit,  mesuré  au-dessus  de  la  re- 
traite durez  déchaussée,  a  20  mètres  de  longueur  hors 
œuvre  sur  1 5  mètres  de  largeur  prise  de  même  ;  ce  qui 
donne  3oo  mètres  de  surface.  Sa  hauteur ,  jusqu'au-dessus 
de  la  corniche,  est  de  1 1  mètres  55  centimètres.  Il 
est  composé  d'un  étage  souterrain ,  d'un  rez  de  chaussée  , 
de  deux  étages  carrés  au-dessus ,  et  terminé  par  un  comble 
à  deux  égouts. 


Étage   souterrain. 

Cet  étage  est  divisé  en  cinq  pièces  principales  voûtées , 
et  un  grand  escalier  en  pierre.  Les  caves  et  les  cuisines 
y  sont  placées. 

La  fouille  des  terres  étant  faite,  les  murs  seront  établis 
sur  une  assise  générale  de  libage  en  pierre  dure  franche , 
de  bonne  qualité,  posée  sur  le  fond  des  rigoles  nivelées  et 
battues,  et  portant  3  pouces  d'empâtement  de  chaque  côté 
des  murs  élevés  au-dessus. 

Ces  murs  seront  construits  en  bons  moellons  durs  d'Ar- 
cueil,  maçonnés  en  mortier  de  chaux  et  sable ,  posés  par 
assises ,  et  battus  pour  éviter  les  tassemens. 

Les  faces  apparentes  de  ces  murs  seront  en  moellons 
piqués,  ainsi  que  celles  des  voûtes. 

Les  reins  de  ces  voûtes  seront  garnis  en  bonne  maçon- 
nerie de  moellons ,  et  arrasés  de  niveau  pour  former  le  sol 
du  rez  de  chaussée.  Les  parties  en  pierre  de  taille,  telles 
que  murs ,  piliers  ,  dosserets  et  chaînes ,  seront  en  pierre 
dure  franche,  de  bonne  qualité ,  avec  lits,  joints  et  pare- 
mens  bien  faits  ,  ainsi  qu'il  sera  indiqué  dans  le  détail  esti- 
matif, où  seront  por  tés  les  autres  ouvrages  à  faire  pour  la 
mise  en  état  des  pièces  de  cet  étage. 

Rez  de  chaussée. 

Le  rez  de  chaussée  est  distribué  en  cinq  pièces  princi- 
pales et  un  grand  escalier  ;  savoir  :  un  vestibule  décoré  de 
quatre  colonnes  doriques  isolées,  avec  pilastres;  une  anti- 
chambre, une  salle  à  manger,  un  salon  et  une  salle  de 
billard. 


3 

Les  murs  de  face,  jusqu'au-dessus  de  la  plinthe,  formant 
l'appui  des  croisées  du  premier  étage,  seront  construits 
en  pierre  de  taille  de  bonne  qualité,  ainsi  qu'il  sera  ex- 
pliqué dans  le  détail  d'estimation. 

A  l'intérieur,  les  murs  du  vestibule  et  de  l'escalier  seront 
construits  de  même  jusqu'au  premier  étage.  Les  autres 
murs  ,  tels  que  les  murs  de  pignon  et  de  refend ,  seront 
construits  en  bons  moellons  durs,  maçonnés  en  plâtre, 
ravalés  des  deux  côtés. 

Les  dosserets  des  portes  seront  en  pierre  de  taille,  ainsi 
que  les  deux  premières  assises  au-dessus  du  sol ,  sous  les 
murs  de  pignon. 

Quant  à  la  décoration  intérieure  des  croisées  ,  portes  et 
autres  menuiseries ,  à  la  peinture  et  à  la  serrurerie,  il  en  sera 
question  dans  le  détail  estimatif. 

Premier  étage. 

Cet  étage,  indépendamment  de  l'escalier,  est  aussi  dis- 
tribué en  cinq  pièces  principales  ;  savoir  :  une  antichambre, 
deux  chambrés  à  coucher  ,  un  cabinet  et  un  boudoir. 

Les  murs  de  distribution  de  l'intérieur,  ainsi  que  les 
deux  murs  de  pignon ,  seront  construits  en  moellons,  ma- 
çonnés en  plâtre. 

La  cloison  qui  sépare  l'antichambre  de  l'escalier  sera 
en  pans  de  bois  hourdés  et  ravalés  en  plâtre. 

Les  autres  cloisons  qui  forment  les  petites  pièces  et  les 
alcôves ,  seront  en  menuiserie  à  claire  voie ,  ravalées  '  en 
plâtre.  Les  portes,  croisées  et  autres  ouvrages,  seront 
indiqués  dans  le  détail  estimatif. 


Deuxième  étage. 

Les  murs  formant  la  distribution  de  cet  étage ,  ainsi 
que  les  murs  de  face  et  ceux  de  pignon ,  seront  tous 
construits  en  moellons  maçonnés  en  plâtre  ,  et  ravalés. 
Les  planchers  séparant  les  étages  au-dessus  du  rez  de 
chausssée ,  seront  composés  de  solives  en  bois  de  chêne  de 
bonne  qualité ,  avec  aire  et  plafonds ,  corniches  ,  parquets, 
carreaux,    etc.,  etc. 

Etage  des  combles. 

Les  murs  compris  dans  la  hauteur  de  ces  combles  se- 
ront, ainsi  que  ceux  de  l'étage  inférieur,  construits  en 
moellons  tendres,  maçonnés  et  ravalés  en  plâtre.  Toutes 
les  languettes  et  souches  de  cheminée  seront  en  bonnes 
briques  de  Bourgogne,  posées  de  plat,  maçonnées  et  ra- 
valées en  plâtre. 

Tous  les  bois  formant  la  charpente  du  comble  seront 
en  chêne  de  bonne  qualité ,  et  la  couverture  au-dessus  en 
ardoises  grandes  carrées  fortes,  de  bonne  qualité. 

La  corniche  sur  les  deux  faces  sera  en  pierre  tendre . 


DEVIS   ESTIMATIF. 


PREMIERE    PARTIE. 
FONDATIONS  ET  ÉTAGE  SOUTERRAIN. 

Fouille  des  terres ,  transport  et  régalage  dans  le  jardin  „ 
pour  l'étage  souterrain  et  les  fondations  des  murs  au-des- 
sous du  sol  de  cet  étage. 

Première  partie  à  une  banquette ,  on  2  mètres  de  pro- 
fondeur, de  20  mètres  '-  sur  i5  f,  produisant  635  mètres^ 
cubes ,  à  raison  de  1  fr.  02  c.  pour  fouille  et  transport  à  la 
brouette ,  à  100  mètres  de  distance  (  d'après  la  table  vis-à- 
vis  la  page  307  ),  et  à  1  fr.  12  c. ,  compris 

régalage,    vaut 711  fr.  76c, 

Seconde  partie ,  à  3  mètres  de  profondeur 

(  une  banquette  \  ),  de  même  superficie, 

sur    1  mètre  d'épaisseur ,    produisant 

317  mètres  \  cubes ,  à  raison  de  1  f.  24  c, 

vaut 3g4       07 

La  fouille  au-dessous  du  sol  des  caves  , 

pour  la  fosse  d'aisances ,  de  l±i  mètres 

de  superficie  sur  3  mètres  \  de  profon- 
deur, produisant  i36  mètres  cubes  ;, 

dont  84  à   2  banquettes  î,    à  raison 

de  1  fr.  48  c ,  vaut.  .     .     . 

Et  0  2  mètres  \  à  3  banquettes  ; ,  à  raison 

de  1  fr.   72  c.     .     , 


124 

32 

100 

3o 

i,33o  fr. 

45  c 

6 

D'autre  part.     .     .     .      i,33ofr. /pc. 
La  fouille  pour  les  murs  de  face  et  de 

pignon,  formant  l'enceinte,  deG4  naètres 

de  pourtour,  déduction  faite  de  la  partie 

au-devant  de  la  fosse,  ci-devant  comptée 

sur  un  mètre  de  largeur  et  un  demi-mè- 
tre de  profondeur,  produisent 

en  cube 32 mè    oo* 

Et  pour  les  murs  de  refend , 

ensemble  57  met.  sur  o,  7 5, 

eto,  5o  c.  d'épaisseur,  prod1.  21       5o 

Ensemble.     .  53mè     5oe 
53  mètres  5o  cubes  à  deux  banquettes,  à 
raison  de  1  f.  36  c. ,  compris  transport 
et  régalage,  valent.     ......  72       76 

Total  de  la  fouille.     .     .     .      i,4o3  fr.  21  c, 
Les  fondations  en  maçonnerie  de  moellons 

dui'S  d'Arcueil  et  mortier  de  chaux  et 

sable,   sous  les  murs  de  face  formant 

l'enceinte,  etc.  ;  ensemble  64 mètres  de 

longueur  sur  un  mètre  de  largeur  et  un 

demi-mètre  de  profondeur, 

produisant   en   cube.     .     .32     000 
Les  fondations  idem,  sous  les 

murs  de  refend,  d'ensemble, 

56  mètres  ;  suro,  75  de  lar- 
geur et  o,  5o  de  profondeur, 

produisant  en  cubes.      .     .21      187 

53 me  187  e      i,4o3fr.  2ic. 


7 
Ci-contre.      .     .     .  53 mè-  187e-     i,4o3  fr.  21  c. 
Le  massifsousla  fossecle42 
met.  de  superficie  sur  o, 
3o  c.  ,  produisant.      .     .     .12     600 

Ensemble 65     787 

65  mètres  787  cubes  de  massif  en  moel- 
lons et  mortier,  à  18  fr.  le  mètre  cube, 
table   n°.  2,  valent 1,184        17 

Les  murs  en  moellons ,  depuis  le  dessus 
du  sol  des  caves  jusque  dessous  Fassise 
delibage,  contiennent  : 

i\  Pour  les  murs  deface  et  de  ctZt7^^' 
pignon ,  ensemble  67  met. 
76  c.  de  longueur  sur  3  m. 
de  hauteur,  et  o  m.  8ocenti. 
depaisseur,  produisant.     .   162     424 

20.  Pour  les  murs  de  refend 
intérieurs,  ensemble  4o  mè. 
20  centime,  sur  3  mè.6o  c. 
jusqu'au  niveau  du  sol  du 
rez  de  chaussée ,  et  o  met. 
60  c.  d'épaisseur,  produi- 
sant en  cube 86     85s 

3°.  Pour  cinq  autres  parties 
de  mur  d'ensemble  i4  nié. 
60  c.  de  longueur  sur  même 
hauteur,  et  o  m.  5oc.  d'é- 
paisseur, produis'.  28  m  28  *. 


249     ^56       2,587       38 


8 

D'autre  part o49m-2^7-     2,58;  fr.  38  c. 

A   déduire  pour  le   vide   de 

neuf  portes  io  met.  cubes, 

le  reste  est  de 18     n8o 

4  .  Pour  les  murs  de  la  fosse, 

depuis  le  massif  jusqu'au 

sol  des  caves,  19  met.  de 

longueur    développée    sur 

2  met.  60  c.  de  hauteur,  et 

o  met.  85   c.   d'épaisseur, 

produisant  en  cube.      .      .      4T      99° 


Ensemble.     .     .     .  3o9m.  526e. 

3o9  mètres  J26  cubes  de  murs  en  moellon 

dur  d'Arcueil ,  bourde  en  mortier  sans 

paremens,  à   raison  de   19  fr.   (  table 

N°.  II  ) ,  le  mètre  cube  vaut.     .     .     .     5,88o       99 
Les  voûtes  des  caves  et  celle  de  la  fosse 

d'aisances,    construites  en   moellon  et 

mortier,  contiennent  celles  de  l'étage 

souterrain  comprises  dans  une  hauteur 

de   3  met.    5o  c.    sur   une  superficie 

de  i85  met.  ,  produisant  un  cube  total 

de  647  mèt.535centimèt. , 

dont  à' déduire  pour  le  vide    C.^T^°" 

cylindrique    des     voûtes  , 

370  m.  ;  il  reste  pourlc  cube 

de  la  maçonnerie.   .      .      -277      535 
La  voûte  de  la  fosse ,  comprise 

277  m.  535e.     8,468  fr.  37  c. 


Ci-contre.  ....  277™.  535e.  8,468  fr.  3-j  c. 
dans  un  parallélipipède  de 
4  m. 80  c.  de  longueur,  sur 
3  m.  60  c.  et  1  met.  80  c. 
d'épaisseur,  produit  en  cube 
3i  met.  104  c,  à  déduire 
pour  le  vide  cylindrique  de 
la  voûte,  24  met.  4o8  c, 
le  reste  est  de 6     698 


Ensemble.     .     .     .  284     233 

284  met.  233  cubes  de  moellon  employé 
pour  voûtes,  hourdé  en  mortier  de  chaux 
et  sable  ,  à  raison  de  21  fr. ,  compris 
cintre ,    valent 5,968       89 

La  plus  valeur  du  parement  de  moellon 
piqué  sur  mur  droit  contient  109  mètres 
de  superficie,  à  3  fr.  le  mètre  ,  vaut.    .         327       00 

La  même  plus  valeur,  mais  circulaire  pour 
les  douelles  des  voûtes,  contient  29  im.  de 
superficie  à  4 f,  compris  coupe,  vaut.  .     1,164       00 

L'assise  de  libage  sous  les  murs  de  face  , 
et  ceux  de  pignon  au-dessous  du  niveau 
du  pavé,  en  pierre  dure  franche,  de 
67  met.  76  c.  de  longueur,  sur  o  met. 
80  c.  et  o  met.  45  c.  d'épaisseur,  pro- 
duit en  cube  24  met.  693  c,  à  raison 
de  97  fr.  3o  c. ,    pour  fourniture  de 

15,928  fr.  26  c. 
2 


10 

D'autre    part.     .     .     .   15,928  fr.  26  c. 

pierre  ,  taille  des  lits  et  joints,  bardage 

et  pose  en  place,   vaut 2,392       90 

Les  dosserets,  piédroits  et  cintres  pour 

les  portes  et  arcades  dans  les  murs  en 

moellons ,  contiennent  ensemble  3o  mè. 

de  superficie  sur  o  m.  60  c,  produisent 

18  mètres   cubes  de  même  pierre  au 

même  prix,    ci i,75i        4° 

La  taille  des  paremens  d'ensemble,  96  m. 

de  surface  ,  à  raison  de  5  f.  3a  c. ,  vaut.  5 10  72 
L'assise  au-dessus   des  libages,   formant 

retraite  au-dessus   du  sol  des  cours  et 

jardins ,   dans  laquelle   se  trouvent  les 

soupiraux,  de  67  met.  Go  c.  de  longueur, 

sur  o  m.  60  c.  de  largeur  et  o  m.  46  c. , 

produit  en  cube,  pour  fourniture,  pose 

et  taille  des  lits  et  joints,  21  m.  762  c, 

à  raison  de  T24  fr-  67  c.  le  mètre  cube, 

vaut 2,7 13       07 

L'évidement  pour    former    le    vide    de 

chaque  soupirail,  de  o  m.  84  c.  de  long, 

sur  o  m.  70  c.  de  largeur  et  o  m.  42  c. 

de  hauteur,    produit  en   cube,  pour 

pierre  jetée  bas  sur  le  chantier,  pour 

un ,  o  m.  246 c. ,  et  pour  dix-sept,  4  m- 

198  c.  ,  à  raison  de  64  fr-  70  c. ,  vaut.         271        61 
La  taille  des  faces ,  d'après  l'évidement 


23,567  fr.  960. 


1 1 

Ci-contre.     .     .     .  23,567  fr.  96  c. 
compris ,  plus  valeur  d'arête ,  comptée 
comme  taille  entière,  à  cause  de  lasujé- 
tion ,  produit  pour  un,  1  m. 
45  c. ,   et  pour  les  dix-sept.     24       65 
La  taille  d'un  des  paremens 
de  cette  assise,  de  67  m. 
60  c.  sur  o  m.  48  c. ,  pro- 
duisant  3r       09 

Ensemble.   ...     55       74 

A  6  fr.  47  c>  vaut 3ôo       64 

L'escalier  pour  descendre  à 
l'étage  souterrain  est  com- 
posé de  20  marches  en 
pierre  dure  de  roche ,  dont 
six  de  chacune  1  m.  85  c, 
et  les  1 4  autres  de  chacune 
2  m.  34  c ,  formant  ensem- 
ble une  longueur  de  43  ni. 
86  c. ,  sur  o  m.  4^  c.  de 
largeur,  compris  recouvre- 
ment ,  et  o  m.  24  c.  de 
hauteur ,  compris    coupe. 

Détail  pour  un  mètre  de  longueur. 

Pierre  pour  bardage  et  pose , 

sans  taille,  o  m.   1008  c. , 

à  raison  de  85  f.  55  c,  vaut.       8       62 
La  taille  ou  sciage  pour  la  foi- 


8       62     23,928  fr.  60  c. 


i  2 

D'autre  part.  . 
malion  des  faces  avec  plus 
valeur  d'arête  et  de  coupe, 
i  m.  80  c.  de  développe- 
ment, sur  un  mètre  de  lon- 
gueur, produisant  1  mètre 
80  centimètres ,  à  5  fr. 
Valeur  d'un  mètre. 


8       62     23,928  fr.  Co  c. 


00 


17       62 
Et  pour  43  mètres  80  centimètres. 

Deux  paliers  formés  de  dalles,  de  o  ,  25  c. 
d'épaisseur ,  dont  un  de  4  mètres  44  c- 
de  longueur ,  sur  1  mètre  5o  c.  de  lar- 
geur, produit  en  superficie  6  mètres 
66  centimètres  ,  à  raison  de  l\i  fr.  le 
mètre  carré  posé  en  place ,  compris 
sciage  et  taille  ;    vaut 

Et  l'autre  de  1  mètre  85  c.  de  longueur, 
sur  1  mètre  65  c,  produit  3  mètres  o5  c. 
au  même   prix;  vaut 

Le  dallage  de  l'office  et  du  passage  en  pierre 
dure ,  de  o ,  08  centimètres  d'épaisseur, 
posé  à  bain  de  mortier  sur  aire  ,  d'en- 
semble 43  mètres  55  centimètres  de 
superficie,   à   raison  de   22  fr. 

La  cheminée  de  la  cuisine  en  hotte,  con- 
struite   en   brique    avec    jambages    en 
pierre,   estimée,  compris  gros  fers  et 
garniture      


771       76 


279 


12S 


958 


10 


10 


160 


00 


26,226  fr.  28  c. 


i3 

Ci-contre 26,226  fr.  28  c. 

Le  petit  four  à  pâtisserie,  estimé     .  120       00 

Le  fourneau  potager  en  brique  ,  garni  de 
10 réchauds,  estimé,  compris  carrelage 
du  dessus  et  de  la  paillasse ,  bandes 
de    ceinture  ,    etc i5o       00 

Levier,  ou  pierre  à  laver,  de  1  mètre  00, 
sur  o,  80  centimètres  et  o,  i5  c.  d'é- 
paisseur, estimé,  posé  en  place  ,  avec 
plomb,    support  et  conduit.     ...  3o       00 

Les  aires ,  en  salpêtre  battu ,  de  la  cave 
au  vin  et  de  celle  au  bois,  d'ensemble 
64  mètres  de  superficie ,  à  raison  de  1  f. 
5o  centimes ,   valent g6       00 

4  mètres  courans  de  cliansse  d'aisances, 
évalués  à  3  mètres  de  léger  par  mètre 
courant ,   valant  3  fr.  5o  centimes.      .  42       °o 

Un  siège  d'aisances ,  évalué  à  un  mètre  et 

demi    de  léger ,    vaut 5       2') 

Les  dix-sept  vitraux  en  fer  pour  la  fer- 
meture des  soupiraux  ,  pesant  chacun 
25  kilogrammes,  et  ensemble  420  ki- 
logrammes ,    à  1   fr.  25  c.  ,    valent.      .         53i        25 

Quatre  portes  en  bois  de  chêne  de 
4o  millimètres  d'épaisseur  sur  2  mètres 
de  surface,  assemblées  à  rainures  et 
languettes  avec  emboîtures,  y  compris 
leurs  ferrure ,  serrure  et  peinture , 
telles  cruelles  sont  détaillées  à  la  table 

27,200       78 


i4 

27>20o  fr.  78  c* 
n\  6 ,   des  ouvrages  de  menuiserie ,  à 
raison  de   43  fr.  90  c.    chacune,    les 

quatre    valent 175       60 

Deux  autres ,  de  chacune  1  mètre  et  demi 
de  superficie,  suro,  027  millimètres 
d'épaisseur  ,  assemblées ,  ferrées  et 
peintes,  à  raison  de  18  fr.  55  c.  le 
mètre    carré,    valant 55       65 


Total  de  l'étage  souterrain,  compris  fouille.  27,432  fr.  o3  c. 

DEUXIEME    PARTIE. 

Rez  de  chaussée. 


L'assise  ,  formant  retraite  au-dessus  des  soupiraux  en  pierre 
de  roche  dure,  contient  : 

Pour  les  deux  murs  de  face 
35  m.  90  c.  de  longueur,  dé- 
duction faite  des  vides  de 
la  porte  du  vestibule  et  des 
deux  sur  le  jardin,  sur  o,  65c. 
de  hauteur  et  o,  64  c.  d'épais- 
seur ,   produisant  en  cube.     1 4     q34 

Et  pour  les  deux  murs  de  pi- 
gnon ,  ensemble  27  mètres 
80  c.  sur  o,  65  c.  de  hau- 

i4    934 


i5 


Ci-contre i4     934 

teur,  et  o ,  60  c.  d'épaisseur, 

produit  en  cube.     ...        10     842 

Ensemble.      ....       25     776 

Qui,  à  raison  de  124  fr.  5-]  c.  (table, 

page  97)  pour  fourniture  et  pose,  val*. 
La  taille  des  parera  ens  contient: 
Pour  la  première  partie,  35  m. 

90  c.  sur  1  m.  3o  c. ,  vaut.     4$       67 
Pour  la  seconde ,  27  mètres 

80  c.  sur  1  m.  5o  c,  vaut.     36       14 
Pour  les  tableaux ,  feuillures , 

et  embrasemens  des  parties 

de  jambage  de  porte  pour 

les  murs  de  face,  ensemble 

3  mètres  90  c.  sur  o ,  96c. 

de  développement ,  prod1.       3       74 

Ensemble.  ...  86  55 
A  raison  de  6  fr.  47  c-  (  même  table  )  valent 
Les  parties  de  murs ,  depuis  le  dessus  de  la 
retraite  jusqu'au-dessous  du  linteau  des 
croisées  en  pierre  dure  d'Arcueil,  ou 
pierre  franche ,  contenant ,  pour  les 
faces  sur  la  cour  et  le  jardin  ,  ensemble 
22  mètres  08  c.  de  longueur,  déduction 
faite  du  vide  des  portes  et  croisées  sur 
2  mètres  et  demi  de  hauteur,  et  o,  60  c. 
d'épaisseur,  produit  en  cube  33  mètres 


3,2to  fr. 


92  c 


93 


3,770  fr.  90  c. 


D'autre  part.    ....     3,7701V.  90  c. 

12c,  à  raison  de  1 16  f.  36  c.  (  même 

table)  ;  pour  fourniture  et  pose,  valent.     3,853       84 
La  taille  des  deux  paremens, 

produisant  ensemble.   . 
La  taille  des  fermetures  et  em- 

brasemens  d'ensemble ,  35 

de  longueur  sur  o,  92  c.  de 

développement,  produisant 


10' 


04 


32 


20 


Ensemble i3g     24 

A  raison  de  5  fr.  ,25  c,  vaut. 

La  partie  en  coupe,  formant  le  linteau  des 
portes  et  croisées  pour  les  deux  faces 
d'ensemble,  40  mètres  de  long  sur  1  m. 
10    c.   de  hauteur,    et  o, 
60  c.  d'épaisseur  ,   produit 

en  cube 26       4° 

A  raison  de  124  fr.  5o  c,  vaut.   . 

Les  deux  paremens  d'ensem- 
ble 77  m.  60  c. ,  sur  1  m. 
ioc.,produiten  superficie.       85       36 

Les  tableaux,  feuillures  et 
embrasemens  des  portes  et 
croisées,  d'ensemble  16 m. 
Go  c. ,  sur  o,  92  c,  prod'.      18 


o3 


Ensemble io3       39 

A  raison  de  5  fr.  25  c.  ,  vaut. 


73i 


01 


3,287       86 


542      80 


12,186  fr.  !\\  c. 


i7 

Ci-contre 12,186  fr.  !±x  c. 

L'assise  formant  cordon  sur  ces  deux  faces, 
de  4o  mètres  de  longueur  sur  o,  80  c. 
de  largeur,  et  o,  4$  c.  depaisseur,  pro- 
duit en  cube  i4  mètres  4o  c,  à  raison 

de  n6fr.  36  c.  ;  vaut i36^5       5q 

La  taille  de  la  face  et  des  moulures  de  ce 
cordon  ,   de  même  longueur ,  sur  1  m. 
26  c.  de  prolil,  produit  5o  mètres  de 
superficie,  à  raison  de  7  f.  5o  c.  ;  vaut.         370        00 
Les  murs  du  vestibule  et  les  deux  murs 
déchiffre    de    l'escalier   construits    en 
même  pierre  de  taille  que  les  murs  de 
face,  d'ensemble  i!\  m.  60  c.  de  lon- 
gueur ,    déduction    faite  des    baies  de 
portes,  sur  4  ni.  de  hauteur  jusqu'au-des- 
sus du  sol  du  premier  étage,  et  o,  4°  C. 
d 'épaisseur  réduite,  produit  en  cube  3q  m. 
4o  c.;  à  raison  de  n6fr.   36  c,  vaut.      4j584        58 
Les  paremens  développés,  compris  plus 
valeur  d'arête ,  de  56  mètres  sur  3  met. 
4o  c. ,  produisant  190  mètres  4°  c-  à. 
raison  de  5  fr.  23  c,   valent.      .     .      .         999       60 
Les  quatre  colonnes  du  vestibule  en  pierre 
de  liais,   de  chacune  3  mètres  (\o  c.  de 
hauteur ,  sur  o ,  4°  c«  de  grosseur,  pro- 
duisant en  cube  2  m.  176  C. ,  à  raison 
de  18 1  fr.  58  c,  valent 3g5 


12 


20,216  fr.  3o  c. 


i8 

D'autre  part 20,2 îG  IV.  3oc. 

La  taille  pour  les  fûts,  d'ensemble  5  mètres 
de  circonférence  sur  2  mètres  80  c.  , 
produisant  1 4  mètres  qui,  comptés  dou- 
bles ,  compris  épannelage ,  donnent 
28  mètres  de  taille  ,  à  raison  de  6  fr. 
12  centimes,  vaut 171        36 

Les   chapiteaux  et  les  bases,  d'ensemble 
1 2  mètres  80  c.  de  développement ,  sur 
o  ,   80  c.  de  profil,  produisant  10 met. 
24  c.  ,  à  raison  de  9  fr. ,   valent.      .      .  92        16 

La  partie  de  murs  en  moellons  et  plâtre  , 
de  o ,  56  c.  d'épaisseur ,  ravalés  des 
deux  côtés  pour  les  faces  latérales ,  de- 
puis le  dessus  de  la  retraite  en  pierres 
de  taille  jusqu'au-dessus  du  sol,  de  27  m. 
Go  c.  sur  4  ni.,  produisant  110  mètres 
4o  c.  carrés, 

A  raison  de  12  fr.  20  c. ,  vaut.      .      1,346        88 

Les  autres  parties  de  murs  en  moellons  et 
plaire  ,  formant  la  distribution  de  cet 
étage  ,  contiennent  ensemble  23  mètres 
60  c.  sur  4  mètres  de  hauteur,  jusqu'au 
sol  du  premier  étage,  produisant  en  su- 
perficie 94  mètres  4o  c. ,  sur  quoi  à  dé- 
duire, pour  4  portes,  10  mètres  :  le 
reste  produisant  en  superficie  de  murs 

21,826  fr.  70  c. 


*9 
Ci-contre 21,826^.700. 

de  o,  4o  c.  d'épaisseur,  84  nièt.  4°  c. , 

à  10  fr.  3o  c.  le  mètre,  vaut.     .     .     .       869         32 
Les  planchers  hauts ,  hourdés  pleins  entre 

les  solives,  avec  plafond  en  dessous  et 

aire  au-dessus,  d'ensemble  193  mètres 

70  c.  de  superficie,  à  raison  de  171V. 

27   c. ,   valent 3,345        20 

Les  corniches  autour  des  plafonds,  d'en- 
semble 2 16  mètres  de  longueur  sur  o, 

90  c.  de  profil,   produisent    194  met. 

4o  c,  comptés  à  moitié  de  léger,  97  m. 

20  c. ,  à  raison  de  3  fr.  5o  c. ,  valent  .        34o       20 

Perrons  extérieurs. 

Celui  de  la  porte  d'entrée  sur  la  cour,  com- 
posé de  trois  marches,  ayant 
de  longueur  développée  :    , 

La   première.      ...       6m. 

La  deuxième.      ...        5 

Et  la  troisième.   ...        2     5o 


Ensemble i3m.  5oc. 

Sur  une  largeur  réduite  de  o ,  5o  c, ,  pro- 
duisant en  surface  6  mètres  75c,  qui , 
de  o,  16  c.  d'épaisseur,  produisent  en 
cube  1  mètre  o3o  c. ,  à  raison  de  124  fr. 
57  c. ,  valent.    ........         128       3o 

Les  paremens  de  dessus  et  de  devant, d'en- 


26,509  fr.  72  c„ 


26,509  fr 

72  c. 

Go 

43 

i3a 

•70 

20 

D'autre  part, 
semble  g  mètres  34  c.  de  surface   de 
taille,  à  raison  de  6  fr.  47  c. ,  valent.   . 

Le  massif  en  moellons  au-dessous  produit 
en  cube  6  met.  75c.  à  igfr.  66  c,  com- 
pris   fouille  ,    vaut 

Les  deux  perrons  sur  le  jardin,  composes 
de  chacun  six  marches  de  i  mètre  8o  c. 
de  longueur ,  compris  portée  ,  sur 
o,  5o  c,  compris  recouvrement,  et 
o,  17  c.  d'épaisseur, produisant  en  cube, 
ensemble  1  mètre  836  m.  ,  à  raison 
de  124  fr.    57  c,    valent 228        71 

Les  deux  paliers  des  bouts  et  le  grand  du 
milieu,  d'ensemble  1 4  m.  5o  c.  de  long, 
sur  1  mètre  80  c.  ,  et  o,  17  c.  d'épais- 
seur, produisant  en  cube  4  met.  437  m. 
à  126  f.  57  c.  ,  valent 552        72 

La  taille  du  dessus  et  du  devant,  de  36  m. 
90  c.  de  superficie,  à  raison  de  6  fr. 
47   centimes,   vaut 238        74 

Les  parpaings ,  formant  murs  d'échiffre  , 
d'ensemble  1 2  mètres  de  longueur  dé- 
veloppée sur  2  mètres  de  hauteur  ré- 
duite, et  o,  27  c.  d'épaisseur,  produi- 
sant en  cube  6  mètres  !\ 80  centimètres, 
à  124  fr.  57  centimes,  valent.     .     .     .        807        21 

Les  tailles  des  paremens  et  des  dessus, 


28,53o  fr.  23  c, 


21 

Ci-contre 2,8, 53o  fr.  23  C. 

d'ensemble  26  mètres  carrés  de  super- 
ficie ,    à  6  fr.  47  c- >   valent.       .      .      .         168        22 

Les  massifs  sous  lesclits  perrons  et  le  grand 
palier  qui  les  sépare,  produisent  en  cube 
de  maçonnerie  de  moellon  et  mortier 
12  mètres  80  c,  à  raison  de  19  f.  5o  c, 
compris  fouille  de  terre,  valent.     .     .         249       60 

Pour  la  chausse  d'aisances  en  tuyaux  de 
grès  revêtus  en  plâtre ,  et  siège  d'aisances 
comme  pour  l'étage  souterrain ,  estimé  47        00 

Le  pavé  en  carreaux  de  pierre  de  liais  et 
marbre  noir  du  vestibule,  de  l'anti- 
chambre, de  la  salle  à  manger  et  du 
billard,  d'ensemble  i43  mètres  de  su- 
perficie ,  à  raison  de  1 2  fr.  5o  centimes, 
compris  aire  ,  vaut ï)l^l       5o 

Le  parquet  du  salon ,  compris  augets  et 
lambourdes,  produisant  en  superficie 
42  mètres  25  c,  à  raison  de2ofr.  98  c. , 
produisent 886       4° 

Portes  de  menuiserie  posées  en  place,  avec  leur 
ferrure  et  peinture  à  l'huile,  trois  couches. 

Celle  d'entrée ,  de  1  mètre  70  c.  de  lar- 
geur, sur  3  mètres  4°  c-  de  hauteur  , 
produisant  5  mètres  78  c. ,  à  raison 
de  3o  fr. ,  vaut i^3       4° 


3i,842  fr.  35  c. 


22 

D'autre  part 3i,842  fr.  35  c. 

La  porte  de  l'antichambre,  de  i  m.  3o  c. 
de  large ,  sur  2  mètres  60  c.  de  haut , 
produit  en  superficie  3  mètres  38  c.  , 
à  25  fr.  ,  vaut. 84       5o 

Deux  autres  portes  à  un  vantail ,  de  cha- 
cune 2  mètres  de  superficie  ,  ensemble 
4  mètres  à  22  fr 88       00 

Une  autre  semblable  pour  communiquer 

de  l'antichambre  à  la  salle  à  manger.    .  88       00 

Les  deux  portes  à  placard  à  double  pare- 
ment du  salon ,  de  chacune  1  m.  3o  c. 
sur  2  mètres  60  c. ,  produisent  en  su- 
perficie 6  met.  76  c. ,  à  27  fr. ,  et  valent.         182        5a 

12  mètres  de  superficie  de  portes  feintes, 

à  raison  de  1 5  fr. ,   valent.       ...         1 80       00 
J2  mètres  de  menuiserie  à  pilastres  pour 

le  salon  ,  à  raison  de  20  fr. ,  produisent     i,o4o       00 

1 3  croisées  à  grands  carreaux ,  de  chacune 
1  mètre  4o  c.  de  largeur ,  prise  dans 
le  fond  des  feuillures,  sur  2  met.  60  c. 
de  hauteur,  produisant  3  met.  64  c.  de 
surface ,  dont  4  sans  volets,  à  raison  de 
34  fr.  le  mètre  carré ,  pour  menuiserie , 
ferrure,  peinture  et  vitrerie  ;  vaut  pour 
une  croisée  123  fr.  76  c. 

Et  pour  les  quatre 49^       °4 

Les  neuf  autres  avec  volets  ,  à  raison  de 

49  fr.  le  mètre  carré,  valent.     .     •     .     i,6o5       24 

35,6o5  fr.  65  c. 


23 

Ci-contre 35,6o5  fr.  65  c. 

La  cheminée  du  salon  en  marbre  blanc, 

avec  foyer  ,  estimée 45o       oo 

Pour  le  salon ,  trois  trumeaux  de  glace  de 

chacun  56  pouces  (  ou  1 35  centimètres  ) 

sur  87  pouces  (  ou  235  centimètres  )  , 

composés  chacun  de  deux  pièces  ;  celle 

du  bas  de  56  pouces  sur  60  ou  1 16  pouces 

à  l'équerre,  vaudrait,  d'a- 
près la  1 2e.  table  des  glaces.   1  ^40  f-  00 

Celle  du  haut ,  de  56  pouces 
sur  27  ,  ou  83  pouces  à  l'é- 
querre ,  valant  d'après  la 
8e.  table 3i5     00 

Valeur  pour  un  trumeau.     .  i,555     00 
Pour  les  trois 4>665     00 

Et  avec  le  tain  et  la  pose  en  place.    .     .     .     4*898       2^ 

La  fourniture  et  pose  de  trois  poêles,  dont 
un  à  colonne  pour  la  salle  à  manger, 
estimés  pour  les   trois 65o       00 

Les  faces  des  murs  de  l'antichambre ,  de  la 
salle  à  manger,  et  du  billard,  qui  seront 
tendus  en  papier ,  donnent  un  dévelop- 
pement de  175  mètres  et  demi,  évalués 
à  5  fr.   le  mètre  ,    valent 877        5o 


Total   du  rez  de  chaussée.     .     .  42>48i  fr.  4oc, 


24 

TROISIÈME    PARTIE. 

Evaluation  du  premier  étage. 

.Le  grand  escalier  montant  à  cet  étage  est  composé  de 
26  marches ,  chacune  de  2  mètres  de  longueur ,  compris 
portée,  sur  même  largeur  et  épaisseur  que  celles  de  l'esca- 
lier descendant  à  l'étage  souterrain  et  en  même  pierre. 
Ces  marches  ne  diffèrent  de  celles  de  l'étage  souterrain 
que  parce  qu'elles  sont  profilées ,  ce  qui 
porte  la  valeur  du  mètre  courant  à 
24  fr. ,  et  pour  52  mètres 1,248  fr.  00  c. 

Les  murs  déchiffre  sont   comptés   dans 
l'évaluation  du  rez  de  chaussée. 

La  partie  des  murs  de  face  comprise  de- 
puis le  dessus  des  cordons  jusqu'au- 
dessous  des  linteaux,  des  croisées ,  d'en- 
semble 22  mètres  08  c.  de  longueur, 
déduction  faite  du  vide  des  croisées ,  sur 
2  mètres  20  c.  de  hauteur ,  et  o ,  60  c. 
d'épaisseur,  compris  saillie  des  cham- 
branles, produit  29  mètres  i\56  c. 
cubes  de  pierre  tendre  de  Saint-Maur,  à 
raison  de  87  fr.  o5  c.  le  mètre  cube  pour 
fourniture  de  pierre,  taille  de  lits  et  joints, 
transport  et  pose  en  place,  et  vaut.    .     .     2,537       12 

3,785  fr.  12  c. 


25 

Ci-contre.     .     .     .     3^85  fr.  12  c, 
La  taille  des  deux  paremens,  d'ensemble 
97  mètres  i5  c. ,  à  raison  de  1  fr.  82c, 
vaut 176       82 

La  taille  des  feuillures  et  embrasemens, 
d'ensemble  3o  mètres  80  c.  sur  1  met. 
00  c.  de  développement,  compris  arêtes, 
produit  ôomèt.  80c.,  à  1  fr.  82  c.  ;  vaut.  56        06 

Les  parties  de  chambranles ,  d'ensemble 
même  longueur  sur  o ,  5o  c.  de  déve- 
loppement ,  produisent  en  superficie  de 
taille  i5  met.  40  c. ,  à  2  f.  7 3  c,  valent.  l\i       o!\ 

La  partie  au-dessus  jusqu'au-dessus  du  sol 
du  second  étage,  d'ensemble  4°  mètres 
pour  les  deux  faces,  sur  1  mètre  de 
hauteur  et  1  mètre  d'épaisseur,  compris 
saillie  des  corniches,  produisant  eu  cube 
4o  mètres  d'ouvrage  en  plates-bandes, 
à  raison  de  g5  fr.  posés  en  place,  com- 
pris lits   et  coupes,    vaut 3,8oo        00 

La  taille  des  feuillures  et  embrasemens  au 
droit  des  linteaux,  d'ensemble  18  met. 
sur  1  mètre  de  développement ,  produi- 
sant 18  mètres  de  superficie  de  taille, 
à  1  fr.  82  centimes,  vaut 3s        76 

La  partie  de  chambranles  tenant  à  ces 
linteaux,  de  18  mètres  sur  o,  5o  c.  de 

7,892  fr.  80  c. 

4 


D'autre  part 7)$92  fr-  80  c. 

profil,  produisant  en  taille  de  moulures 

9  mètres,  à  2  fr.  73  c.  ,  vaut    ...  i!\       frj 

Les  corniches  des  quatorze  croisées  chacune 
de  2  mètres  70  c,  et  ensemble  37  met. 
80  c. ,  sur  1  mètre  de  profil,  produisent 
en  taille  de  moulures  37  mètres  80  c. , 
à  2  fr.  73  c,  valent io3        19 

Les  deux  murs  de  face  en  retour,  formant 
pignons,  d'ensemble  27  mètres  60  c. 
sur  3  mètres  76  c. ,  produisent  en  su- 
perficie io3  mètres  5o  c. ,  à  déduire  le 
vide  de  quatre  croisées,  chacune  de 
1  mètre  5o  c.  sur  o ,  80  c.  ,  produi- 
sant ensemble  une  superficie  de  4  mètres 
80  c. ,  reste  98  mètres  70  c.  sur  o ,  5o  c. 
d'épaisseur  de  murs  en  moellons  ravalés  ■ 
des  deux  côtés  ,  à  raison  de  1 1  fr.  35  c. 
(  table  n°.  11  ) ,   produisent     .     .     .     .      1,120       il\ 

Les  feuillures  et  embrasemens  autour  des 
croisées,  d'ensemble  i5  mètres  20  c. 
de  pourtour,  sur  o  ,  80  c.  de  dévelop- 
pement, compris  plus  valeur  d'arête, 
produisant  en  léger  12  mètres  iG  c.  , 
à  3  fr.  5o  c. ,  valent !\i        56 

Les  murs  de  refend  pour  la  distribution 
de  cet  étage ,  d'ensemble  3g  mètres  4o  c. 
de  longueur,  sur  3  mètres  70  c.  de  hau- 


9,i83fr.  36  c. 


27 

Ci-contre 9,183  fr.  36  c. 

leur  jusqu'au  sol  de  l'étage  au-dessus  , 
produisant  en  superficie  i^5  mètres 
78  c.  ,  à  déduire  pour  le  vide  de  huit 
baies  de  portes  18  mètres  3o  c. ,  il  reste 
127  mètres  4^  c.  de  murs  en  moellons 
et  plâtre  de  o,  4oc>  d'épaisseur,  ravalés 
des  deux  côtés,  à  raison  de  9  fr.  35  c. , 
valent iji9i       94 

Les  deux  piliers  à  base  carrée ,  en  pierre 
dure  ,  à  l'arrivée  de  l'escalier,  de  4o  cent, 
de  largeur   sur  3  mètres  de  hauteur, 
compris  les  chapiteaux,  pro- 
duisent   pour  le    cube  de 
pierre   en  œuvre     ...       o     960 

Les  deux  pilastres  formant 
dosserets  ,  évalués  pour  la 
masse  à  un  pilier  et  demi.        o     720 


Ensemble    ....        1     680 

De  pierre  dure  d' Arcueil ,  à  raison  de  1 54  f. 
20  c.  pour  fourniture  de  pierre,  taille 
de  lits ,  joints,  transport  et  pose ,  valent         259        06 

La  taille  des  faces  de  ces  pilastres ,  d'en- 
semble 4  mètres  96  c.  de  largeur  déve- 
loppée ,  compris  plus  valeur  de  douze 
arêtes ,  sur  3  mètres  20  c.  de  hauteur , 

io,634  fr.  36  c. 


28 

D'antre  part.     .     .     .  io,G34  fr.  36 
produit  en  superficie  i5  mètres  87  c.,  à 
raison  de  5  fr.  5o  c 87        29 

La  taille  des  moulures  des  chapiteaux,  d'en- 
semble 8  mètres  5o  c.  de  longueur  de 
face  développée,  compris  arêtes,  sur 
1  mètre  de  profil,  produit  en  superficie 
de  moulure  8  mètres  5o  c. ,  à  raison 
de  8  fr.  25  c. ,   vaut 70        i3 

La  cloison  de  charpente,  séparant  le  palier 

de  l'escalier  de  l'antichambre ,  de  6  met. 

80  c.  de  longueur,  sur  3  mètres  60  cen. 

de  hauteur,   jusqu'au  sol  de  l'étage  au- 
dessus,  produisant  en  superficie  2 4  met. 

48  c. ,  sur  quoi  à  déduire  pour  le  vide 

de  deux  portes  5  mètres,  reste  19 met. 

48  c. ,  de  cloison  en  charpente  de  16  c. 

d'épaisseur  hourdée :  pleine  et  ravalée  des 

deux  côtés,   à  raison  de   i3  fr.  53  c. 

(  table  n°.  m  )  ,    vaut 263        56 

Les  cloisons  pour  former  les  petites  pièces 

de  dégagement,  en  planches  de  bateau 

à  claire -voie,    ravalées   en  plâtre  des 

deux  côtés,  d'ensemble  2 4  mètres  5oc. 

sur  3  mètres  20  c.  de  hauteur,  produi- 
sant en  superficie  78  mètres  [±o  c.  ;  à 

déduire  pour  le  vide  des  portes  12  mè- 


n,o55  fr.  34  c. 


■    *9 

Ci-contre n,o55  fr.  34c 

très ,  il  reste  66  mètres  4o  c. ,  à  raison 

de  6  fr.  20  c.  (table  m°.  iii  )  ,  valent.  .         411        68 

La  cloison  circulaire ,  formant  niche  dans 
le  boudoir,  avec  les  deux  parties  droites 
où  se  trouvent  les  portes,  d'ensemble 
6  mètres  sur  3  mètres  20c,  produi- 
sant 19  mètres  20  c. ,  sur  quoi  à  déduire, 
pour  le  vide  des  portes,  1  7iiètre  5o  c, 
reste  17  mètres  70  c. ,  à  8  fr. ,  vaut.     .         i4i        Go 

Les  planchers  hourdés  pleins  entre  les  so- 
lives, plafonnés  et  aires  ,  contiennent 
ensemble  188  mètres  carrés,  à  raison 
de  16  fr.,  valent 3,oo8     00 

Les  corniches  au  pourtour  des  plafonds , 
d'ensemble  97  mètres  de  développe- 
ment, dont  56  de  1  mètre  de  profil,  le 
surplus  de  o ,  60  c. ,  produisent  ensemble 
88  mètres  carrés ,  à  raison  de  moitié  de 
léger,  ou  à  1  fr.  88  c. ,  valeut.  ...         i65        44 

Les  appuis  en  balustres ,  avec  socles  et 
plate-bandes  en  pierre  ,  de  1  o  mètres 
courans,  à  92  fr. ,   valent 920        00 

Quatorze  croisées  ,  chacune  de  1  mètre 
4o  c.  de  large  ,  sur  2  mètres  3o  centi. , 
produisant  une  superficie  de  3  mètres 
22  c. ,  dont  trois  sans  volets,  à  raison 
de  34  fr.  le  mètre ,  pour  menuiserie , 


15,702  fr.  06  c. 


3o 

D'autre  part 15,702  IV.  06  c. 

ferrure ,    peinture ,    vitrerie    et    pose 

en  place,   valent 328       44 

Les  onze  autres  avec  volets  ,  à  raison  de 

4q  fr.  ,    valent 1,735        58 

Quatre  autres  petites  croisées  à  un  van- 
tail ,  avec  dormant ,  de  chacune  1  mètre 
60  c.  de  haut  sur  o ,  go  c.  de  large,  pro- 
duisant une  superficie  de  1  mètre  44  c-> 
à  raison  de  3o  fr.  pour  menuiserie,  fer- 
rure ,  peinture,  vitrerie  et  pose,  valent 
les  quatre 172       80 

Huit  portes  en  menuiserie ,  ouvrant  à  un 
vantail ,  avec  panneaux  ornés  de  mou- 
lures ,  chacune  de  1  mètre  de  largeur 
sur  2  mètres  10  c.  de  hauteur,  produi- 
sant une  superficie  de  2  mètres  10  c. 
chacune  ,  et  ensemble  16  mètres  80  c. , 
à  raison  de  24  fr-  44  c-  Ie  mètre  carré  , 
valent 4Jo       5g 

Huit  autres  portes,  chacune  de  o,  80  c. 

sur  2  mètres  de  haut ,  produisent  une 

surface  de  1  mètre  60  c.j  et  pour  les  huit 

1 1  mètres  80  c. ,  à  raison  de  2 1  fr.  5o  c, 

valent 275        20 

Une  autre  porte  à  paremens  unis,  de 
mêmes  dimensions,  à  18  fr.  le  mètre, 
vaut 28       80 


1 8,653  fr.  47  c. 


Ci-contre 1 8,65 3  fr.  47  c. 

Dans  le  boudoir ,  deux  petites  portes 
unies,  d'ensemble  i  mètre  5o  c.  de 
surface ,  à  raison  de  1 5  f .  le  mètre ,  valent  22        5o 

Le  carrelage  en  carreaux  de  liais  et  de 
marbre  noir  de  l'antichambre  et  du 
palier  de  l'escalier,  contenant  ensemble 
G  mètres  5o  c.  sur  6  mètres  80  c. ,  pro- 
duisant une  superficie  de  44  mètres  20  c, 
à  raison  de  1 2  fr.  5o  c. ,  compris  aire , 
vaut 5Ô2  5o 

Les  autres  pièces  parquetées,  contenant 
ensemble  une  superficie  de  i5i  mètres, 
à  raison  de  2 1  fr.  le  mètre  carré ,  com- 
pris lambourdes  et  augets,    cirage  et 


frottage,  valent. 


Dans  la  chambre  à  coucher  de  madame, 
la  décoration  delà  face  d'alcôve,  évaluée 

Celle  des  trois  autres  faces  évaluée  ensem- 
ble à 

La  cheminée  en  marbre  évaluée. 

La  glace  sur  la  cheminée  en  deux  pièces,  cha- 
cune de  45  pouces  de  largeur;  celle  du 
bas  de  5o  pouces  de  haut , 
ougSpoucesàl'équerre,  v'.     601     00 

La  pièce  du  haut,  de  45  pouces 
sur  28  pouces,  ou  73  pouces 
à  l'équerre ,  vaut.    .     .     .     202     00 


3,171 

00 

45o 

00 

36o 

00 

25o 

00 

Ensemble.     .     .     .     8o3f.ooc.  25,459  fr.  47  c. 


32 

D'autre  part.      .     .     .     8o3f.  ooc.   23,4^9  fr.  4-7  c. 
Les  cinq  pour  cent  pour  tain, 
transport  et  pose ,  en  sus  de 
la  remise l\o     i5 

Total 843     i5         843       i5 

Deux  autres  glaces  de  36  pou- 
ces de  largeur,  aussi  eu  deux 

pièces;  celle  du  Las  de  45 

pouces  de  hauteur,    ou  8i 

pouces  à  léquerre ,   valent 

pour  deu  x     .     .     ,  644     00 

Les  pièces  du  haut ,  chacune 

de  33   pouces  sur  36   ou 

69  à  1  equerre  ,  valent.     .     334     00 

Ensemble 978     00 

Les  cinq  pour  cent  de  tain  , 

transport  et  pose.     ...       48     9° 


Total 1,026     90        1,026       90 

Deux  glaces  dans  le  boudoir  semblables,  ci.      1,026       90 
Dans  la  chambre  de  monsieur, 

deux  glaces,  de  l\i  pouces 

de  largeur  sur  75  pouc.  de 

haut;  la  pièce  du  bas  de  48 

pouces  de  hauteur  ,  ou  90 

pouces  à  l 'equerre,  valent.     974     00 
Celle  du  haut,  de  l\i  sur  27, 

ou  69  à  léquerre,    vaut.     32o     00 


1,294  f.  00       26,356  fr.  l\i  c. 


33 

Ci-contre 1,294  f.oo     26,356  fr.  42  c. 

Une  troisième  glace  de  36 
pouces  de  largeur,  sem- 
blable aux  précédentes.     .       489     00 

Ensemble    ....   1,783     00 
Plus  ,  valeur  pour  tain,  trans- 
port et  pose 89     1 5 

Total 1,872      i5        1,872        i5 

La  cheminée  de  marbre ,  avec  foyer  pour 
la  chambre  de  monsieur,  estimée. 

Deux  autres  pour  le  boudoir  et  le  cabinet. 

Le  poêle  de  l'antichambre  estimé. 

La  tenture  en  papier  et  la  peinture  pour 
la  chambre  à  coucher  de  monsieur  et  le 
boudoir ,  ensemble  4o  mètres  de  super- 
ficie, à  6  fr 

■2 1  mètres  pour  le  cabinet ,  à  4  fr.     . 

24  mètres  pour  l'antichambre  ,    à  3  fr. 

7  5  mètres  pour  le  passage  et  la   salle  de 

bains ,  à  2  fr ,  1 5o       00 


216 

00 

25o 

00 

120 

00 

2/fO 

00 

84 

00 

72 

00 

Total  du  premier  étage.     .     .      .   29,360  fr.  57  c. 

QUATRIÈME    PARTIE. 

Deuxième  étage. 


JLes  parties  des  deux  murs  de  face,  jusqu'au-dessus  de  l'en 
tablement,  d'ensemble  4°  mètres  de  longueur  sur  3  met, 

5 


34 
Go  c.  de  hauteur,    produisent   une    superficie  de  i44 
mètres;  sur  quoi  à  déduire,  pour  le  vide  de  quatorze 
croisées,  1 4  mètres  :   reste   i3o  mètres  carrés  de  murs 
en  moellons  et  plâtre,  ravalés  des  deux 
côtés,  à  raison  de  1 1  fr.  35  c. ,  valent.      i,47^  fr«  5o  c. 

La  formation  en  plâtre  des  tableaux  , 
feuillures  et  embrasemens  desdites  croi- 
sées ,  d'ensemble  56  mètres  de  lon- 
gueur, sur  o,  82  c.  de  développement, 
compris  arêtes,  produisent  en  superlicie 
45  mètres  92  c. ,  à  raison  de  1  franc 
80  c,   ou  moitié  de  léger,  vaut.  .  82       66 

Les  chambranles  de  ces  croisées,  chacun 
de  4  mètres  4o  c.  de  longueur  déve- 
loppée, sur  o,  60  c.  de  profil,  produi- 
sant 2  mètres  64  c. ,  et ,  pour  les  qua- 
torze ,  36  mètres  96  c. ,  à  raison  de  1  f. 
80  c. ,  valent 66       53 

La  saillie  masse  de  l'entablement,  de  4o 
mètres  de  longueur  sur  o ,  20  c.  de  sur- 
face réduite ,  produisant  en  cube  de 
moellon  et  plâtre  8  mètres,  à  raison 
de  19  fr.  ,    vaut i52      00 

Les  moulures  de  cet  entablement,  de  4o 
mètres  de  longueur  sur  1  mètre  80  c. 
de  profil,  produisant  72  mètres  de  su- 
perficie,  à  1  fr.  80.  c.  ,  valent    ...  129       60 

Les  parties  de  murs  de  face  en  retour, 


1,906  fr.  29  c. 


35 

Ci-contre.  i  ,906  fr.  29  c. 

formant  pignons ,  d'ensemble  28  mètres 
de  longueur  sur  5  mètres  Go  c.  de  hau- 
teur réduite,  produisant  en  superficie  1 56 
mètres  So  c.  de  murs  en  moellons  ma- 
çonnés en  plâtre,   et  ravalés  des  deux 
côtés,  de  o,  45  c.  d'épaisseur,  à  raison  de 
10  fr.  3o  c.  le  mètre  carré,  valent.     .      1,61 5       o4 
Les  massifs  des  corniches  rampantes  ,  for- 
mant frontons ,  d'ensemble  34  mètres 
sur  o,  20  c.  de  surface  réduite,  produisant 
en  cube  6  mètres  80  c. ,  à  19  f. ,  valent.         1 29       20 
Les  moulures  de  ces  corniches ,  d'ensem- 
ble 34  mètres  de  longueur  sur  1  mètre 
5o  c  de  profil,  produisant  en  super- 
ficie 5i  mètres   à  1  f.  80  c,   valent-     .  91        80 
Les  murs  de  refend,  formant  la  distribu- 
tion de  cet  étage ,  d'ensemble  39  mètres 
4o  c.  de  longueur,  sur  3  mètres  00  c.  de 
hauteur  jusqu'au-dessus  du  sol  du  grenier, 
produisant  une  superficie  de  118  mètres 
20  c.  ;  sur  quoi  à  déduire  le  vide  de  huit 
portes , d'ensemble  1 8  mètres ,  le  reste  est 
de  100 mètres 20c.  sur  o,  40C>  d'épais- 
seur maçonnés  en  plâtre  et  ravalés  des 
deux  côtés,  àraisondegf.  35  c. ,  valent.         g36       87 

Nota.  Les  vides  des  tuyaux  de  cheminées,  pra- 
liqués  dans  les  murs  sont  comptés  pleins  pour 
compenser  les  languettes  de  brique. 

4,679  fr.  20  c. 


36 
D'autre    part.     .     .     .     kfi"t9  fr-  20  c 

La  cloison  en  charpente  ravalée  des  deux 
côtés ,  séparant  l'antichambre  de  l'es- 
calier, de  6  mètres  80  c.  de  longueur 
sur  3  mètres  de  hauteur,  produisant 
20  mètres 4-0 C;  à  déduire  4 mètres  pour 
le  vide  de  deux  portes,  il  reste  16  mètres 
4o  c.,  à  raisou  de  i3  fr.  53  c.  le  mè- 
tre   carré,  vaut 221        89 . 

70  mètres  carrés  de  cloisons  en  planches  de 
hateau ,  ravalées  en  plâtre  des  deux  côtés, 
à  raison  de  6  fr.  20  c.  le  mètre ,  valent.         4-H       00 

Quatorze  croisées  de  chacune  1  mètre  de 
superficie ,  à  raison  de  33  fr.  33  c. ,  pour 
menuiserie,  ferrure ,  peinture  et  vitrage, 
valent t\fâ>       62 

Dix-huit  portes  en  bois  de  chêne,  de  cha- 
cune 2  mètres  00  c.  de  hauteur  sur 
o,  84  c.  de  largeur,  produisant  une  su- 
perficie de  1  mètre  68  c. ,  dont  onze 
d'assemblage,  à  panneaux  ornés  de  mou- 
lures ,  à  raison  de  25  fr.  97  c. ,  le  mètre 
carré  ,  compris  ferrure  et  peinture 
(  table  n°.  vu  ) ,  vaut ,  pour  une,  43  f. 

63  c. ,   et  pour  les  onze 479       9^ 

Les  sept  autres  unies,  avec  emboîture,  à 
raison  de  20  fr.  2 5  c.  (  table  n°.  vi  )  le 
mètre  carré  ,    compris  ferrure  et  pein- 

6,281  fr.  64  c. 


37 

Ci-contre 6,281  fr.  64  c. 

tare,  vaut  pour  une  34  fr.  02  c. ,  et  poul- 
ies  sept :     .     .     .        238       14 

5o  mètres  courans  de  plinthes  et  cymaises, 
posées  et  peintes  :  les  plinthes  ,  à  raison 

de  1  f.    64  c. ,  valent 82       00 

Les  cymaises  ,   à  2  f r j  00       00 

Trois  faces  d'alcôve  évaluées  à   .    .  3oo       00 

Quatre  chambranles  de  cheminée  avec  ta- 
blettes et  foyers  en  marbre  ordinaire  , 
estimés 45o       00 

Les  quatre  glaces  au-dessus  de  36  pouces 
sur  40,  ou  76  pouces  à  l'épuerre,  éva- 
luées  avec   leur  parquet 1,1 5o       20 

Le  carrelage  en  grands  carreaux  de  terre 
cuite,  dressé  au  grès ,  ciré  et  frotté  , 
contenant  : 

Pour  l'antichambre ,  6  mètres 
80  c.  sur  4  mètres  5o  cent, 
produisant 3o     60 

Et  pour  les  autres  pièces ,  en- 
semble      i5î     3î 

Total 182     92 

A  raison  de  3  fr 548       76 

354  mettes  de  papier  de  tenture  au  prix 

moyen   de   3  fr 1,062       00 

i85   mètres    carrés  de  planchers  hauts, 
hourdés   plein,   plafonnés  en  dessous 

10,212  fr.  74  c- 


38 

D'autre  part io,2t2  fr.  74  c. 

et  aires  en  dessus,   à   raison  de  16  fr.     2,960       00 
98  mètres  couraus  de  corniches  en  plâtre, 

sur  o,  60  c.  de  protil ,  produisant  58 

mètres  80  c. ,  à  1  fr.  80  c ioj       84 

La  partie   d'escalier    en  charpente   pour 

monter  à  cet  étage  depuis  le  premier, 

composée  de  vingt-deux  marches ,  cha- 
cune de  1  mètre  80  c.  de  longueur  sur 

o,  4°  c'  de  largeur  et  o,  20  c.  d'épais- 
seur, compris  coupe  et  recouvrement, 

produit  en  cube  pour  chacune  o,  i44  c- 

à  raison  de  122  fr.  le  mètre 

cube  pour  hois  posé  en  place        17     56 
Le  développement  des  surfaces 

refaites  comme  les  marches 

en  pierre, de  1  mètre  20  c. 

sur  1  met.  80  coproduisant 

2  mètres  16  c.  de  superficie, 

à  raison   de  1  fr.  60  c.  le 

mètre  carré ,  vaut.   ...  3     4^ 

Plus  valeur  pour  la  moulure.  o     84 

Valeur  dune  marche.    .        21     85 

Et  pour  les  vingt-deux 48°       70 

Deux  limons,  d'ensemble  7  mètres    sur 
o,  33  c.  et  o,  18  c.  de  grosseur,  produi- 
sant  en  cube  o,  4i56,  à 
raison  de  122  fr.  ,   valent.       4°     7 3 


4o     73     13,759  fr.  28  c. 


39 

Ci-contre 4°     7^     13,759  fr.  28  c. 

Les  trois  faces  refaites ,  de  o , 
69  c.  de  développement  sur 
7  mètres  de  longueur,  pro- 
duisent 4  mètres  83  c.  ,  à 
1  fr.  60  c 7     73 

Lelégissement  et  les  vingt- 
deux     entailles    pour    les 


marches    et    assemblages. 
Total.  ....... 

Une  marche  palière ,  de  7  met. 
de  longueur  sur  o,  33  et 
o,  27  c.  de  grosseur,  pro- 
duisant en  cube  o,  6237  c. 
à  122  fr.,  vaut  pour  bois 
posé   en  place 

Pour  les  surfaces  refaites ,  en- 
semble 7  mètres  sur  o,  87  c, 
produisant  6  mètres  09  c. 
à  1  fr.  60  c 


i5     00 
63     46 


73     09 


9     74 

82     83 
16  mètres 


63      46 


82      83 


Pour  entretenir  les  marches 

courans  de  plates-bandes  de  fer,  entaillées 

de  leur  épaisseur  et  arrêtées  avec  des  vis 

à  tête  fraisée ,  à  7  fr 112       00 

Six  grands  boulons ,  chacun  de  2  mètres 

de  longueur ,  à  6  fr 36       00 


i4,o53  fr.  57  c. 


4o 
D'autre  part.     .     .     .  i4,o53fr.  5-]  c. 

La  peiulure  en  couleur  de  pierre ,  à  l'huile, 
à  trois  couches ,  produisant  84  mètres 
de  surface,  à  1  fr.  20  c 100       80 

La  rampe  de  fer  à  barreaux  ronds  et  polis, 
avec  bases  etastragales  en  cuivre  et  écuyer 
en  bois  poli ,  1 2  mètres  de  longueur ,  à 
raison  de 53 fr.  35  c.  (page  190),  vaut.        64o       20 

Le  plancher  haut,  hourdé  plein,  de  190 
mètres  de  surfaces ,  compris  les  paliers 
de  l'escalier  ,  à  raison  de  i5  fr. ,  vaut.     2,85o       00 

96  mètres  courans  de  corniches  en  plâtre , 
deo,  5o  c.  de  profil,  à  1  fr.  80  c.  le 
mètre  carré,    produisent 172       80 


Total  du  deuxième  étage.    .     .     .   17,817  fr.  37  c. 

CINQUIÈME    PARTIE. 

Greniers    et   Comble. 


JL/escaxier  en  bois  de  charpente,  montant  aux  greniers 
et  aux  chambres  pratiqués  sous  le  comble  ,  composé 
de  dix-huit  marches ,  chacune  de  1  mètre  5o  c.  de  lon- 
gueur sur  o,  32  et  o,  18  c,  de  grosseur,  produit  en  cube 
pour  une  o,  08C4,  à  raison 
de  122  fr. ,   vaut.     ...        10     54 

10     5^ 


41 

Ci-contre 10     54 

Développement  des  surfaces 
refaites,  i  mètre  5o  c.  sur 
i  mètre  ,  produit  i  mètre 
5o  c. ,    à  i  fr.  b'o  c. ,  vaut.  2     4° 

Plus  valeur  de  la  moulure.    .  072 

Valeur  d'une  marche.    .        i3     66 

Et  pour  dix-huit 

Uu  limon  de  4  mètres  sur  o,   3^  c.  et  o, 

16   c.     de   grosseur  ,    produisant    en 

cube  o,  2,072   à   122  fr.  , 

vaut 25     28 

Développement  des  surfaces 

refaites,   de  4  mètres    sur 

o,  64  c. ,  produisant  2  met. 

55  c ,  à  1  fr.  9  c. ,  vaut.  .  4     °9 

Les  élégissemens  et  entailles 

pour    placer    les   marches 

évaluées 12     00 

4i      37 
Pour  réunir  les  marches,    6  mètres   de 
plates-bandes  de  fer,  entaillées  et  posées 
avec  vis  à  tète  fraisée ,  à  7  fr.  le  mètre , 

vaut 

Deux  grands  boulons ,  de  chacun  2  mètres 

de  longueur ,   à  6  f r 

La  peinture  en  couleur  de  pierre ,  à  1  huile, 
3  couches  ,  de  l±i  mètres  de  superficie, 


245   18 


4i   37 


42   00 


12   00 


34o  fr.  55  c. 
6 


42 

D'autre  part :        34o  fr.  55  c. 

à  4  fr-  20  c-  >  vaut ^o       4° 

5  mètres  courans  de  rampe,  à  !\o  fr.    .         200       00 

Dans  les  greniers,  deux  murs  de  refend 
formant  pignon,  dans  lesquels  passent 
les  tuyaux  de  cheminée,  d'ensemble 
2  1  mètres  sur  2  mètres  de  hauteur  ré- 
duite, produisent  en  superficie^ met. , 
sur  quoi  à  déduire ,  pour  les  portes  et  ou- 
vertures, 5  mètres  et  demi;  le  reste  est 
de  36  mètres  5o  c.  en  mur  de  moellon 
et  plâtre  de  32  c.  d'épaisseur,  à  8  f . 
4o  c. ,   valent 3oG        60 

Le  grand  mur  de  refend,  de  19  mètres  de 
longueur  sur  4  mètres  00  de  hauteur, 
produit  en  superficie  76  mètres,  dont 
à  déduire  pour  les  haies  de  portes  5 
mètres,  le  reste  est  de  71  mètres  à  8  f. 
4o  c. ,   valent 596        60 

Les  cloisons  en  planches  de  bateau,  rava- 
lées en  plâtre  pour  la  distribution  de  ces 
greniers,  d'ensemble  a5  mètres  de  lon- 
gueur sur  2  mètres  80  c.  de  hauteur 
réduite,  produisent  en  superficie  70 
mètres,  sur  quoi  à  déduire  pour  les 
portes  5  mètres,  le  reste  est  de  G5  mè- 
tres, à  raison  de  6  fr.  20  c.  ,  valent.      .         l\o?>       00 

Six  portes  unies  en  bois  de  sapin  ,  emboî- 
tées en  chêne ,  chacune  de  1  mètre  80  c.        

1,897  fr"  I^  c" 


43 

Ci-contre 1,897  %  1 5  C. 

de  surface,  pour  menuiserie,  ferrure 
et  peinture,  à  raison  de  27  fr.  3o  c.  cha- 
cune,  ensemble i63        80 

Quatre  croisées  à  un  vantail  dans  les  pi- 
gnons, chacune  de  1  mètre  de  surface, 
à  raison  de  3o  fr. ,  pour  menuiserie , 
peinture  et    ferrure ,   valent.     ...         120       00 

Six  châssis  de  lucarne,  chacun  de  o,  7 5c. 

de  surface,  à  22  fr.  chaque,  valent.      .         i32        00 

Le  plancher  bas ,  carrelé  en  carreaux  de 
terre  cuite  ,  de  1 1 1  mètres  de  surface  , 
à  raison  de  3  fr.   le  mètre  carré,  vaut.         333        00 

Le  lamhrissage  sous  les  chevrons ,  de  18 
mètres  de  longueur  sur  i5  mètres  de 
largeur    développée,    produisant    270 
mètres,  à  2  fr.  5o  c. ,  vaut.     .     .     .        675       00 
Charpente  du  Comble. 

Une  demi-ferme  de  charpente  ,  composée 
dïin  entrait,  servant  de  poutre,  de  7 
mètres  de  longueur  sur  3o  et  35  centi- 
mètres de  grosseur  ,    pro- 
duisant en  cube.     .     .     .     o     7385 

Un  arbalétrier  de  7  met.  80  c. 

suro,  3oeto,  35c. ,produr\     o     8190 

Une  contreliche  de  3  mètres 
sur  o ,  20  et  o ,  25  c. ,  pro- 
duisant  01 5oo 


1      7075       3,320  fr.  95  c. 


44 
D'autre  part.  i      707J       3,3?.ofr.  q5c. 
Un  lien  de  1  mètre  20  c.  sur 
o ,    r5   et  o,    16  c,   pro- 
duisant      o     0288 

Une  jambette  de  o,  90  sur 
o,  i5  et  o,  16  c,  produi- 
sant          o     03l6 

Total  delà  demi-ferme     .     .      1      7^79 
en  bois  d'assemblage  refait,  à  i36  f.  le 
mètre  cube 289     07 

Quatre  cours  de  pannes,  d'ensemble  80 
mètres  de  longueur  sur  o,  10  et  o,  27  c. 
de  grosseur,  produisent  en  cube  4  met. 
4o  c,  a  raison  de  100  fr.  ,  vaut.      .      .         5/jo        00 

Les  chevrons,  de  9  à  10  centimètres  de 
grosseur,  formant  ensemble  une  super- 
ficie dont  la  longueur  est  de  20  mètres 
et  la  largeur  de  16  mètres,  sur  une  épais- 
seur réduite  de  2  centimètres,  produi- 
sent en  cube  6  mètres  60  centimètres, 
à  raison  de  g5  fr.  ,   vaut 627        00 

La  couverture  en  ardoises,  de  19  mètres 
4o  centimètres  sur  16  mètres,  produi- 
sant une  superficie  de  3io  mètres  l\o  c. 
à  4  fr-  82  c. ,    vaut 1A96        i3 

Plus  valeur  de  21  mètres  de  tuiles  faîtières, 

peintes  en  noir  à  l'huile,  à  3  f.  le  mètre.  63       00 

Un  socle  en  pierre  de  vergelée  pour  ren- 

6,286  fr.  1  j  c. 


40 

Ci-contre 6,186  IV.  i5  c. 

fermer  la  gouttière  en  plomb,  de  4« 
mètres  de  longueur  sur  o ,  60  c.  de 
haut,  et  o,  !\o  c.  de  largeur,  produisent 
eu  cube  9  mètres  60  c. ,  à  86  fr.  60  c.  . 
pour  transport,  pose  et  taille  de  lits  et 
joints,    vaut 83i        00 

La  taille  et  ëvidement  pour  la  place  du 
chéneau,  de  4°  mètres  de  longueur, 
évalué  à  5  fr.  le  mètre  courant,  vaut.  300       00 

Les  chéneaux  en  plomb,  de  même  lon- 
gueur, sur  i  mètre  de  développement, 
et  o,  oo3  millimètres  d'épaisseur,  pe- 
sant 34  kilogrammes  046  par  mètre , 
et  en  tout  680  kilogrammes  920  ,  à  rai- 
son de  o,  84  c,  valent 5gi        97 

Deux  hottes  pour  s'ajuster  avec  les  tuyaux 
de  descente  en  fer  fondu,  à  i5  f.  pièce, 
compris  soudure,   valent 3o        00 

11  mètres  et  demi  de  longueur  de  tuyaux 
en  fer  fondu  ,  de  !\  pouces ,  ou  o ,  11  c. 
de  diamètre  ,  pesant  4^  kilogrammes 
par  mètre,  et  ensemble  1012  kilogram- 
mes et  demi,  à  1  fr.  Soc. ,  valent.     .      i,5i8       h5 

Trois  souches  de  cheminée ,  de  chacune 
2  mètres  de  largeur  sur  1  mètres  de 


hauteur,  formée  par  4  mètres  70  c.  de 
longueur  développée  de  languettes  de 


9,457  fr.  87  c, 


46 

D'autre  part 9>4^7  fr.  87  c. 

briques  de  o,  11  c.  d'épaisseur  sur  2mèt. 

de  haut,  produisant  9  mètres  4»  c. ,  à 

raison   de  9  fr.  64]  c. ,  compris   enduit 

intérieur,  vaut  pour  une 

souche 90  f.  62  c. 

Plus  valeur  pour  la  plinthe.    .  4     80 

Poux'  deux  mitres.     ...  7     80 

Total  pour  une  souche.      io3     22 

Et    pour  les  trois 309       66 

Total  des  greniers  et  du  comble.    .     .     .     9,767        53 

RÉCAPITULATION. 

Fondations  et  étage  souterrain.      .     .  27,432  o3 

Rez  de  chaussée 4^48 1  4° 

Premier    étage 29,360  5^ 

Deuxième  étage 17,817  37 

Greniers    et    comble 9>7^7  53 

Total   général 1 26,858  fr.  90  c. 

Le  total  général  étant  de  126,808  fr.  90  c  ,  pour  une  su- 
perficie de  3oo  mètres,  donne  ^12  fr.  86  c.  pour  cha- 
que mètre  carré  ;  savoir,  pour  les  fondations  et  l'étage 
souterrain,   compris  la  fouille.     ...  91      44 

Pour  le  rez  de    chaussée *         141     60 


233  f.  04  c. 


47 

Ci-contre 233  f.  o4  c. 

Pour  le  premier  étage 97     87 

Pour  le  second 5g     3g 

Et  pour  les  greniers,  les  combles,  et  la 

couverture 32     56 


Somme  égale [fii  i\  86  c. 

D'où  il  suit  que ,  si  le  bâtiment  n'était  composé  que  d'un 
rez  de  cbaussée ,  avec  caves  et  greniers,  le  mètre  carré 
reviendrait  à  260  fr.  52  c. 

Et  que,  s'il  était  élevé  d'un  rez  de  cbaussée  et  d'un  étage  au- 
dessus,  avec  caves  et  greniers,  il  reviendrait  à  363  f.  39c. 


ADDITION 

POUR    LA  TAILLE    DES    MOULURES. 


D'après  la  révision  des  articles  relatifs  aux  différentes  es- 
pèces de  taille  et  aux  ouvrages  en  plâtre ,  et  d'après  de  nou- 
velles recherches  à  ce  sujet,  nous  avons  pensé  qu'il  serait 
utile  d'ajouter  les  développemens  qui  suivent,  sous  le  litre 
d'addition. 


A  l'article  où  il  est  question  de  la  taille  des  moulures  , 
nous  avons  dit  que  l'usage  d'évaluer  à  un  pied  chaque  mou- 
lure, couronnée  d'un  filet,  quelle  que  soit  sa  grandeur,  est 
abusif;  et  nous  avons  proposé  une  méthode  plus  exacte  et 
proportionnée  à  leur  grandeur. 

Cette  méthode  consiste  à  ajouter  audéveloppement  d'une 


48 

corniche  une  plus  valeur  pour  chaque  are  le ,  et  pour  les 
moulures  à  courbure  simple,  comme  les  quarts  de  rond  ; 
et  à  double  courbure,  comme  les  talons  et  les  cymaises. 
Pour  mieux  les  faire  comprendre,  nous  allons  en  faire  l'ap- 
plication aux  corniches  de  la  planche  A,  fig.  3  et  4- 

I~.    APPLICATION. 

Quelle  que  soit  la  grandeur  d'une  corniche  ,  telle  que  celle 
représentée  par  la  lig.  3 ,  composée  de  trois  membres  ,  on 
ajoutera  à  son  développement  exprimé  parla  somme  de  sa 
hauteur  et  de  sa  saillie: 

i°.  Pour  le  filet  de  la  cymaise o     06 

2°.  Pour  la   cymaise  à  double  courbure.     .     o      12 

3°.  Pour  le  iilet  au-dessous o     06 

\".  Pour    l'arête    du  larmier o     06 

5°.  Pour  celle  du  filet  au-dessus  du  talon,     o     06 
6°.  Pour  le  talon  à  double  courbure.     ..012 

En  tout o     4^ 

Si  cette  corniche  a  un  pied  de  hauteur ,  ou 
o,  32  c.  et  demi,  son  développement  sera.     .     o     65 

Evaluation 1      i3 

An  lieu   de   97  centimètres  et  demi ,   ou  3   pieds    que 

donnerait  l'usage,  c'est-à-dire  o,  iScentimètres,  ouGpouces 

de  plus. 

Si  cette  corniche  avait  de  hauteur  et  de  saillie  1  pied  et 

demi  ou  5o  centimètres  ,  les  plus  valeurs  étant 

toujours o     4^ 

o     48 


49 

Ci-contre o     48 

Et  son    développement    étant    de     .     .     .      i     oo 


Son  évaluation  par  ma  méthode  serait  i     4^ 

au  lieu  de  97  centimètres  et  demi,  c'est-à-dire,  5o  cen- 
timètres ou  1  pied  et  demi  de  plus  que  donnerait  l'usage. 

Si  cette  corniche  avait  2  pieds  ou  o,  65  centimètres  de 
hauteur   et  de  saillie ,  son  développement  na- 
turel serait 1     3o 

Et  la  plus   valeur  étant  toujours.  o     48 

Son  évaluation  serait   de 1      78 

tandis  que  l'usage  ne  le  compte  toujours  que  pour  o,  97 
centimètres  et  demi  :  d'où  il  résulte  que,  lorsque  cette 
corniche  n'a  qu'un  pied  de  hauteur  et  de  saillie  ,  son  dé- 
veloppement naturel  est  évalué  à  raison  de  une  lois  et 
demie,  la  taille  de  parement  droit;  et  que,  si  celte  corniche 
a  un  pied  et  demi  de  hauteur,  son  développement  n'est 
plus  évalué  que  comme  parement  droit. 

Enfin,  si  la  hauteur  et  la  saillie  de  cette  corniche  sont 
chacune  de  1  pieds,  son  développement  étant  4  pieds  ,  il 
n'est  plus  compté  que  pour  trois -quarts  de  parement 
droit,  sans  avoir  égard  aux  plus  valeurs  d'arêtes  et  de 
moulures;  ce  qui  est  absurde. 

Pour  la  corniche  représentée  par  la  fig.  4>  on  trouvera, 
d'après  la  méthode  que  je  propose  : 

Pour  l'arête  de  la  cymaise o     06 

Pour  la  cymaise  à  double  courbure.    ...     o     12 
Pour  le  iilet  au-dessous o     06 


o    14 

7 


5o 

D'autre  part o  i4 

Pour  le  larmier o  oG 

Pour  le  Ulet  du  quart  de  rond o  oG 

Pour  le  quart  de  rond o  09 

Pour  le  filet  du  denticulaire o  06 

Pour  le  iilet  du  talon o  oG 

Pour  le  talon 012 

Total  des  plus  valeurs o     69 

Il  est  évident  que  la  formation  des  arêtes  étant  la  même, 
quelle  (rue  soit  la  grandeur  des  surfaces  qu'elles  réunissent, 
et  que  celle  des  moulures  plus  ou  moins  grandes  se  trou- 
vant compensée  par  leur  développement ,  la  plus  valeur 
à  ajouter  au  développement  des  Corniches  composées  des 
mêmes  membres  doit  être  la  même,  quelle  que  soit  leur 
grandeur  :  d'où  il  résulte  que  la  plus  valeur  des  moulures 
de  la  corniche  représentée  par  la  £ig.  4 ,  étant  de  69  centi- 
mètres, ou  2  pieds  1  pouce  6  lig.,  doit  être  ajoutée  au  dé- 
veloppement de  sa  grandeur  en  œuvre.  Ainsi ,  si  cette  cor- 
niche est  exécutée  à  1  pied  de  hauteur  sur 
1  pied  de  saillie,son  développement  sera.      2&>**0v""*>0vp**m 

Plus  valeur  des  arêtes  et  moulures.     .21        6 

Evaluation  en  taille 4        l        6 

Pour  1  pied  et  demi   de  hauteur  et 

de  saillie  ,  son  développement  sera.     3       o        o 
Plus  valeur  comme  ci-dessus.  ...     2        1        G 

Evaluation  en  taille 5        1        G 


5i 

Pour  2  pieds  de  saillie,  son  dévelop- 
pement sera 4        °        ° 

Plus  valeur  comme  ci-dessus.  ...     2        1        6 


Évaluation  en  taille 6 


Pour  2  pieds  et  demi  de  hauteur  et  de 

saillie ,  le  développement  sera.  5       o        o 

Plus  valeur  comme  ci-dessus.  ...     2       1        6 


Évaluation  en  taille 7        1        6 


On  voit  que,  par  cette  méthode,  chacune  de  ces  cor- 
niches se  trouve  évaluée  en  proportion  de  sa  grandeur  et  de 
son  développement,  tandis  que,  selon  l'usage  ordinaire,  si 
cette  corniche  n'avait  qu'un  pied  de  hauteur  et  de  saillie, 
étant  comptée  pour  5  pieds,  son  développement  se  trou- 
verait évalué  à  deux  fois  et  demi  le  parement  droit. 

Si  elle  avait  1  pied  et  demi  de  hauteur  et  de  saillie ,  l'éva- 
luation serait  d'une  fois  1  tiers  le  parement  droit  ;  et,  si  elle 
avait  2  pieds,  une  fois  1  quart,  et  enfin  pour  2  pieds  et  demi 
de  hauteur  et  de  saillie ,  elle  ne  serait  évaluée  que  comme 
parement  droit. 

Des  corniches  et  moulures  en  plâtre. 

L'ancien  usage  d'évaluer  les  corniches  et  les  moulures 
traînées  en  plâtre,  avec  un  calihre  qui  forme  toutes  les 
moulures  à  la  fois,  est  encore  plus  abusif  que  pour  les 
moulures  taillées  au  ciseau  dans  la  pierre  :  car  ces  mou- 

J. 

lures  en  plâtre  se  trouvent   payées   plus  cher  que  celles 
taillées  dans  la  pierre  tendre.  C'est  ce  que  nous  allons  faire 


52  N 

voir  en  faisant  l'application  aux  corniches  représentées  par 
les  lig.  3  et  4  de  la  planche  A.  Cette  plus  grande  cherté 
vient  non-seulement  de  ce  que  les  moulures  en  plâtre  sont 
é\ aluées  comme  moulures  en  pierre,  chaque  membre 
couronné  d'un  filet  pour  un  pied,  mais  encore  de  ce  que 
le  prix  des  légers  ouvrages  en  plâtre,  d'après  lequel  on  les 
évalue ,  est  plus  fort  que  celui  de  la  taille  des  différentes 
espèces  de  pierres  tendres  dont  ou  fait  usage  à  Paris. 

Le  mètre  courant  de  la  corniche,  lig.  3,  étant  compté, 
d'après  l'usage,  pour  i  mètre  de  prolil,  produirait  en  su- 
perficie i  mètre  carré  de  taille  ou  de  léger,  et  le  mètre 
courant  de  la  corniche,  fig.  4>  l  mètre  2  tiers. 

Ainsi  le  mètre  courant  de  ces  deux  corniches,  évalué 
d'après  l'usage ,  vaudrait  : 


Étant  traîné  en  plaire.  . 
Etant  taillé  dans  la  pierre  de 
Gonflans,  moyennement  dure. 
En  pierre  tendre  de  l'Ile- Adam. 
En  lambourde  de  Saint-Maur.  . 
En  pierre  de  Vergelet  .  .  . 
En  pierre  de  Saint— Leu. 


Mais  comme  il  est  absurde  de  payer  plus  cher  les  cor- 
niches en  plâtre  traînées  au  calibre, que  celles  taillées  dansla 
masse  ,  je  pense  qu'il  conviendrait  d'adopter,  pour  les  mou- 
lures traînées  en  plâtre,  une  méthode  analogue  à  celle  que  je 
viens  de  proposer  pour  les  moulures  en  pierre,  en  éva- 


CORNICHES. 

Fig.  3. 

Kg 

4. 

3  5o 

0 

83 

3  1 5 

5 

2J 

2  94 

4 

9° 

2   73 

4 

55 

2  4° 

4 

00 

2   35 

5 

91 

53 

Iuant  leur  développement  à  moitié  de  léger;  et  ajoutant  à 
ce  développement  une  plus  valeur  de  o,  10  centimètres  pour 
chaque  membre  couronné  d'un  filet  eu  égard  à  la  façon  des 
calibres,  à  la  pose  des  règles  et  au  raccordement  des  angles: 

D'après  ces  données,  la  corniche,  fig.  3,  composée  de 
trois  membres  d'ensemble,  i  pied  de  hauteur  sur,  i  pied  de 
saillie,  aurait  2  pieds  de  développement 
ou  2  tiers  de  mètre  réduits  à  1  tiers ,  ou.     o     34 

Pour  la  plus  valeur  des  trois  membres, 
à  raison  de  o,  10  chacun  ,  ensemble.     .     o     3o 

En  tout o     64 

A  raisonde    3  fr.  5o  c. ,  vaut 2     24 

Celte  corniche  taillée  eu  pierre  a  été  évaluée 
à  1  mètre  i3  de  taille,  qui ,  à  raison  de  3  fr.  i5  c. 
pour  la  pierre  de  Conflans,  vaudrait 3     56 

A  raison  de  2  fr.  g4  cent,  pour  la  pierre  de 
l'Ile- Adam,  vaudrait 3     32 

A  raison  de  2  fr.  7  3  c.  pour  la  lambourde  de 

Saint-Maur 3      08 

A  raison  de  2  fr.  40  c.  pour  le  Vergelet.      .      2      71 
Et  à  raison  de  2  fr.  25  c.  pour  leSaint-Leu.      2     65 
Et  pour  la  corniche,  fig.   4>  composée  de 
cinq  membres  : 

Le  développement  serait  toujours,     o     34 
Et  la  plus  valeur  des  cinq  membres 
serait o     5o 

Ensemble o     84 

Qui,  à  raison  de  3  fr.  5o  c,  vaudrait  2     94 


54 

Celle  corniche,  taillée  en  pierre,  a  été  ci- 
devant  évaluée  à  4  pieds  i  pouce  6  lignes  de 
taille ,  ou  i  mètre  i  tiers ,  qui ,  à  raison  de 
3  fr.  1 5  c  pour  la  pierre  de  Conflans,  vaudrait.     4     2<> 

A  ?-  fr.  94  c.  pour  la  pierre  de  l'Ile-Adam , 
vaudrait 3     92 

A  1  fr.  73  c.  pour  la  lambourde  de  Saint- 
Maur,  vaudrait 3     64 

A  2  fr.  4o  c.  pour  le  Vergelet 3     20 

Et  à   1  fr.   35  c.    pour  le  Saint-Leu.     .     .      3     i3 


ADDITION 

Sur  la  manière  de  mesurer  et  d'évaluer  les  voussoirs  des  voûtes 
par  une  méthode  géométrique. 


JMous  prenons  pour  exemple  les  quatre  voussoirs  repré- 
sentés par  les  ligures  8,  10  ,  12  et  1 4  de  la  planche  A  ,  dont 
le  premier  fait  partie  d'une  voûte  en  berceau  cylindrique  ; 
le  second  d'une  voûte  d'arête  ;  le  troisième  d'une  voûte  en 
arc  de  cloître  ;   et  le  quatrième  d'une  voûte  sphérique. 

Ces  quatre  voûtes  sont  supposées  de  même  diamètre,  et 
extradossées  à  une  même  épaisseur. 

Le  diamètre  est  de  1  mètre  16  centimètres,  et  les  douelles 
d'intrados  et  d'extrados  sont  formées  par  deux  demi-circon- 
férences de  cercles  concentriques. 

Le  rayon  C,  e,  fig.6  de  la  circonférence  d'intrados,  étant 
o,  63  c,  la  circonférence  de  la  voûte,  qui  est  la  demi-cir- 


55 

conférence  du  cercle,  sera  i  mèlre  98  c.  Celle  circonfé- 
rence étant  formée  par  sept  rangs  de  voussoirs,  chacun  com- 
prend un  arc  de  28  centimètres  7 ,  répondant  à  25  degrés  7 
ou  environ  43  minutes  de  degré. 

L'épaisseur  de  la  voûte  étant  de  o,  35  centimètres,  le 
rayon  C,  d  de  la  circonférence  d'extrados  sera  de  63  +  35 
=  98  centimètres;  et  la  demi-circonférence  formant  l'ex- 
trados de  3,  08,  ce  qui  donne  44  centimètres  pour  l'arc  ré- 
pondant à  chaque  rang  de  voussoirs. 

La  superficie  de  coupe/,  g,  h,  i,de  chaque  tête  de  vous- 
soirs doit  être  égale  à  la  différence  des  deux  secteurs/,  C,  g, 
h,  C,  /,  dans  laquelle  elle  se  trouve  comprise. 

La  superficie  du  grand  secteur  étant  égale  au  produit  de 
l'arc  d'extrados  f.g,  par  la  moitié  du  rayon  C,  /,  sera  expri- 
mée par  44-^^3  qm  donne  o,  21 56. 

Et  celle  du  petit  secteur  h,  C,  i  étant  égale  à  28  7  X  ^, 
qui  donne  891  : 

Il  en  résulte  que  la  superficie  de  tête  de  chaque  voussoir 
g,f,î>  h  égale  o,  1265. 

Pour  une  voûte  en  berceau  de  même  diamètre  et  extra- 
dossée  de  même  épaisseur,  ainsi  que  les  ligures  l'indiquent, 
on  aura  le  cube  d'un  des  voussoirs,  fig.  8 ,  en  multipliant  la 
superficie  de  tête ,  que  nous  venons  de  trouver  de  o ,  1 265, 
par  sa  longueur,  que  nous  supposerons  de  o,  5o;  ce  qui 
donnera  pour  le  cube  cherché  o,  o6325. 

Nous  avons  déjà  dit,  en  parlant  des  tailles,  que  leur 
évaluation  devait  être  en  raison  de  la  quantité  de  pierre 
abattue,  et  de  la  formation  des  surfaces. 

La  quantité  de  pierre  abattue  pour  former  un  voussoir 
est  égale  à  la  différence  du  cube  que  produit  le  voussoir , 


tout  taillé  ,  avec  celui  du  prisme  dans  lequel  il  pouvait  être 
compris  :  ainsi  le  rectangle  i,  2,  5,  4>  circonscrit  à  la  tête  du 
voussoir  qu'il  s'agit  d'évaluer,  pourra  être  considéré  comme 
la  base  de  ce  prisme;  et,  d'après  les  mesures  que  nous 
avons  ci-devant  indiquées ,  on  pourra  trouver  sur  l'épure 
les  dimensions  de  ce  rectangle,  qui  sont  de  437  millimè- 
tres sur  365. 

Mais  ,  comme  dans  toutes  les  figures  circulaires,  il  suffit 
de  connaître  la  longueur  du  rayon  pour  en  déduire  la  me- 
sure de  toutes  les  autres  lignes  qui  se  terminent  à  la  circon- 
férence ,  nous  allons  indiquer  le  moyen  de  trouver ,  par  le 
calcul ,  les  deux  côtés  du  rectangle  sans  avoir  besoin  de 
l'épure ,  afin  que  ceux  qui  sont  jaloux  d'une  grande  préci- 
sion puissent  l'obtenir,  et  que  les  élèves  qui  veulent 
s'exercer  à  ce  calcul,  très-utile  dans  une  infinité  de  circon- 
stances ,  puissent  le  faire. 

Il  est  aisé  de  voir ,  par  les  figures  6  et  8,  que  la  longueur 
1 , 4  est  égale  au  double  de  la  tangente  1,  t  de  l'angle  g,  C,  t, 
ou  de  l'arc  g,  t,  qui  en  est  la  mesure. 

Ainsi,  connaissant  le  rayon  t,  C  ,  on  aura  la  valeur  rela- 
tive de  ist ,  en  faisant  celte  proportion  : 

Le  rayon  ou  sinustolal  /,  C  esta  1  ,  *,  tangente  de  l'arc  g,?, 
qui  est  de  1 2  degrés  5 1  minutes  ; ,  comme  la  valeur  de  t,  C  , 
qui  est  de  98  ,  est  à  un  quatrième  terme  ;  et  en  ne  prenant 
que  les  premiers  chiffres  des  tables  des  sinus,  cette  propor- 
tion s'écrira  ainsi  : 

1000     :     2282     :  :     98      :     224 

Dont  le  double  44$  sera  lavai'»--  s  de  la 

ligne  i,4,  o.11  *' 


\ 


57 
Pour  avoir  la  hauteur  du  rectangle ,  il  faut  remarquer 
qu'elle  est  égale  à  l'épaisseur  de  la  voûte ,  plus  la  flèche  de 
l'arc  i,  h,  qui  peut  être  exprimée  par  la  différence  du 
sinus  total  et  du  cosinus  de  l'arc  i ,  v,  qui  est  de  12  degrés 
5r  minutes  et  demie;  c'est-à-dire,  par  la  différence  entre 
1000  et  9^5  qui  est  de  25  ;  ce  qui  donne  la  proportion  : 

1000    :    25    :  :    o,  o63    :    o,  015^5,  qui  sera  la  valeur 
de  la  flèche. 

Ainsi  l'épaisseur  de  la  voûte  étant  o,  35,  la  hauteur  du 
rectangle  sera  o,  36575. 

Le  rectangle  circonscrit  à  la  tète  du  voussoirdont  il  s'agit, 
ayant  o,  44^  sur  °»  365  (  en  négligeant  les  deux  derniers 
chiffres),  produit  en  surface  o,  i635  :  et,  en  supposant  la 
longueur  du  voussoir  de  o,  5o  centimètres,  le  cuhe  du 
prisme  dans  lequel  il  pourrait  être  compris  sera  o,  08176; 
mais  comme  ce  cube  dépend  aussi  de  l'intelligence  de  l'ap- 
pareilleur ,  et  de  la  forme  du  bloc  de  pierre  dans  lequel 
il  est  pris  ,  on  ajoutera  à  ce  cube  1  septième,  ce  qui  le  porte 
à  o,  09344- 

Le  cube  du  voussoir  tout  taillé  étant  o,  o6325,  celui  de 
la  pierre  jetée  bas  sera  o,  03019. 

Pour  les  surfaces  taillées ,  on  aura  : 

i°.  Pour  les  deux  têtes  du  voussoir  o,  1265 
X  2   qui  donne o     253 

2°.  Pour  les  deux  coupes  de  chacune  o,  35 
X  o,  5o  qui  donne o     35o 

3°.  Pour  les  plus  valeurs  de  quatre   arêtes 

o     6o3 
8 


58 

D'autre  part o     Go  3 

droites  sur  la  longueur  d'ensemble  2  mètres 

sur   o,   08  produisant «      160 

4°.  Pour  les  quatre  arêtes  des  têtes  de  vous- 

soirs  d  ensemble  1,04  sur  o,  08  produisant.     .  o      112 

Total  des  tailles  des  surfaces  droites.     .     o     875 

5°.  Pour  les  surfaces  courbes, 

Celle  de  la  douelle  d'intrados  de  o,  28  :  X  5o 
produisant o      i433 

Celle  de  la  douelle  d'extrados  de  o,  44  X  5° 
produisant o     2200 

Les  deux  arêtes  courbes  d'intrados  de  cha- 
cune o,  286   sur  o,  08  produisent.      .      .     .     o     o458 

Les  deux  arêtes  courbes  d'extrados  de  cha- 
cune o,  44  X  °>  °8  produisent.     .     .     .     .     o     0704 

Total  des  tailles  de  surface  courbe.     .     o     479^ 

Détail  pour  l'évaluation. 

Le  cube  de  pierre  compris  déchet ,  dans  lequel  ce  vous- 
soir  est  pris,  étant  de  o,  og344  en  Ie  supposant  en  pierre 
dure  de  Yergelet,  dont  le  mètre  cube  rendu  à  l'atelier  re- 
vient à  38  fr.  84  c. ,  la  valeur  de  ce  cube  sera  de  3  fr. 
63  c. 

Pour  la  façon 

On  aura,  i°.  le  cube  de  pierre  abattue  qui 
est  de  o,  o5oig,  à  raison  de  3o  f.  80  produi- 
sant  o       86 


59 

Ci-contre.    .    .     .     ;     o       86 
o,  875   superficiels   de  taille  droite  pour 
têtes,  coupes  et  plus  valeur  d'arêtes,  à  raison 
de  i  f.   i5  produisant      ..*....     1        00 

o,  479^  superficiels  de  taille  courbe  et  plus 
valeur  d'arête,  à  2  f.  5o  produisent.     .     .     .     1        19 


o5 


Récapitulation  pour  la  valeur  du  voussoir. 

Pierre 3       63 

Taille 3       o5 


6       68 
Bénéfice  et  faux  frais  7 o       q5 


7       63 
Transport  et  pose  en  place.  1        26 


Valeur 8       89 

Evaluation  du  voussoir  représenté  par  la  figure  10  ,  qui  fait  partie 
d'un  des  arêtiers  d'une  voûte  d'arête  formée  par  deux  berceaux 
semblables  au  précédent  qui  se  croisent  à  angles  droits. 

Il  est  à  propos  de  remarquer  que  ce  voussoir  peut  être 
considéré  comme  composé  de  deux  parties  de  voussoir 
de  voûtes  en  berceau ,  coupées  d'onglets ,  pour  former 
un  angle  saillant ,  d'où  il  résulte  que  le  cube  de  ce  voussoir, 
tout  taillé,  serait  égal  à  un  voussoir  de  voûte  eu  berceau 
de  même  cintre  et  dimensions ,  dont  la  longueur  serait  p,  h 
fig.  10. 


6o 
On  voit,  par  la  fig.  9,  que  p,  h  se  compose  de  3  i-\-  i  4. 

Pour  avoir  i  4>  on  voit  ^^  Sl  1 ou  Pl'en(l  *>  g,  qui  est 
de  o,  35  cent,  pour  sinus  total,  i,  4,  sera  le  cosinus  de 
l'angle  %,  1 ' ,  l\,  qui  est  de  2D  degi'és  4^  minutes,  prenant 
1000  poiu-  sinus  total;  le  cosinus  i  4>  sera  900,  et  on 
aura  la  proportion  : 

1000  :  900  :  :  o,  35  est  à  un  quatrième  terme;  qu'on 
trouvera  de  3 1  cent,  et  demi  pour  la  valeur  de  i,  4- 

Observant  ensuite  que  3,  i  de  la  lig.  9,  ou  son  égale 
1  4  de  la  ligure  6 ,  indique  la  différence  eutre  le  sinus  de 
l'arc  i,h,  e,  lig.  6,  qui  est  de  64  degrés  17  minutes  et 
demie;  et  celui  de  h ,  e,  qui  est  de  38  degrés  34  minutes 
et  demie,  c'est-à-dire,  entre  900  à  6^3,  qui  est  de  277;  pre- 
nant ensuite  le  rayon  b,  C,  qui  est  de  G3o  millimètres  pour 
sinus  total ,  on  aura  la  proportion 

1000  :  277  :  :  63o  :  à  un  quatrième  terme  qu'on  trou- 
vera 174  pour  la  valeur  de  3  i  :  ce  qui  donnera  i  4  +  i  3 
=  3i5+  174=489. 

La  longueur  moyenne  de  chaque  partie  étant  égale  à  la 
moitié  de  p,  h  ,  le  cube  des  deux  parties  réunies  sera  égal  à 
la  superficie  de  tète  que  nous  avons  trouvée  être  o,  1265, 
par  p,h ,  ou  o,  4^9>  ce  qui  donne  o,  0618  pour  le  cube 
cherché  du  voussoir  taillé. 

Ce  voussoir  pouvant  être  compris  dans  un  prisme  à  base 
carrée,  dont  les  côtés  seraient  exprimés  par  p,  h=p ,  3,  et 
la  hauteur  par  1,  3^  fig.  9,  on  connaît  p,  h  —  o,  489.  Pour 
avoir  1,  3=  1,  A-f-  h,  3, on  remarquera  qu'en  prenant  //,  / 
pour  sinus  total,  1,  h  sera  indiqué  par  le  sinus  de  l'angle/ 
qui  est  de  j  i  degrés  26  minutes,  ou  par  le  cosinus  de  l'angle//, 


6t 

qui  est  de  38  degre's  34  minutes  ;  ce  qui  doune  la  pro- 
portion: 

1000    :     o,  35      :  :     o,  782    est    à    un    quatrième 
terme  qu'on  trouvera  =  0,  2787  pour  la  valeur  de  1,  h. 

Pour  déterminer  h  3,  de  la  fig.  9,  ou  son  égale  h  4, 
fig.  6 ,  on  voit  que ,  si  l'on  prend  le  rayon  b ,  C ,  de  cette 
dernière  figure  pour  sinus  total ,  h  4  sera  égal  à  la  diffé- 
rence du  sinus  de  Tare  b,  i,  h  à  celui  de  l'arc  b,  i. 

L'arc  b,  i,  h  étant  de  5i  degrés  26  minutes,  son  sinus 
sera  782,  et  celui  de  l'arc  b,  i,  qui  est  de  25  degrés  43 
minutes,  de  434  ;  la  différence  sera  de  348  pour  un  rayon 
de  1000  parties;  mais  b,  G  étant  de  o,  63  centimètres  ou 
63o  millimètres,  on  fera  la  proportion  : 

1000     :     348     :  :     65o     :     à  un  quatrième  terme 
qu'on  trouvera  de  o,  219,  et  qui  est  la  valeur  de  h  3. 

i,  h  étant                 .     o     2737 
Et  A  3 o     2192 

1    3  sera.     .     .     .     o     4929 


Ainsi  le  cube  du  prisme,  dans  lequel  pourrait  être 
compris  ce  voussoir,  serait  exprimé  par  489  X  48<)  X 
4929,  qui  donne  o,  11786,  auquel  ajoutant,  comme 
ci-devant  1  septième  ,  on  aura  o,  i347« 

Le  cube  du  voussoir  tout  taillé  étant  de  o,  0618,  celui 
de  la  pierre  abattue  pour  le  former  sera  o,  072g. 

Pour  les  surfaces  taillées  on  aura  : 

Pour  les  deux  joints  de  tête o     253oo 

Pour  les  deux  coupes   de  dessus,  d'en- 

o     253oo 


62 

Ci-contre.     .     .     .     o     253oo 

semble  o,  8o4  X  35 o     28140 

Les  deux  coupes  de  dessous,  formées  par 
deux  triangles  semblables,  de  o,  3i5  sur 
o,  35o,  produisent.     .  o     noaS 


Total  des  surfaces  droites.  o     64^65 

Sept    arêtes   droites ,  chacune  de  o ,  35 
sur   0,  08,  produisent     ......     o      19600 


Total    de  la   taille  droite.     .     .     .     o     84060 

Taille  des  surfaces  courbes. 

Celle  de  la  douelle  d'intrados,  formée  de 
deux  parties,  d'ensemble  o,  804,  double  de 
x, y,  sur  2867  ,  développement  de  l'arc  i,  h, 
produisant o     23o5 

La  taille  de  la  douelle  d'extrados  aussi  en 
deux  triangles ,  dont  un  des  côtés  est  désigné 
par/  2,  qu'on  pourra  trouver  en  cherchant  la 
valeur  de  if,  qui  peut  être  pris  pour  le  sinus 
de  l'angle  //,  qui  est  de  38  degrés  34  minutes 
dont  l'expression,  en  prenant  1 000 pour  rayon, 
serait  623;  ce  qui  donnerait  la  proportion  : 
1000  :  623  ::  35o,  qui  exprime  en 
millimètres  la  coupe  h,  f,  est  à  un  quatrième 
terme  qu'on  trouvera  de  218  millimètres  : 

Ainsi  la  surface  de  ces  deux  triangles  sera 
égale  à  l'arc  d'extrados  multiplié  par/ 2  ,  ce 


o     23o5 


o 

23o5 

,       0 

0960 

0 

i744 

o 

0009 

63 

D'autre  part.     . 
qui   donne  o,  218  X  o,  44  z=     •     •     • 

La  plus  valeur  de  six  arêtes  courbes ,  d'en- 
semble 2,  18   sur  o,  08,  produisant. 

Total  des  tailles  courbes o 

Détail  pour  l'évaluation  de  ce  voussoir. 

Le  cube  de  pierre  compris  déchet ,  dans  le- 
quel il  est  compris,  est  de  o,  i347  en  pierre 
de  Vergelet  dure,  à  38  f.  84 5     23 

Pour  la  façon  on  aura  : 

i°.  Le  cube  de  pierre  abattue,  que  nous 
avons  trouvé  de  o,  0729  ,  à  raison  de  3o  f.  80, 
vaudra 2     25 

o,  84o65  de  taille  de  surface  droite,  à  rai- 
son de  1  f.  i5  c.  valent o     97 

o,  5009  de  surface  en  arêtes  courbes,  à  rai- 
son de  2  f.  5oc.  valent 1     25 


Total 4  47 

Récapitulation. 

Pierre 5  23 

Façon 4  47 


Valeur  sans  transport  ni  pose 9 

Transport  et  pose  en  place I     79 


70 


Valeur  entière 1 1     49 

Bénéfice  et  faux  frais  '- 1     68 


Total i3 


17 


64 

Évaluation   du  voussoir  d'arêtier  d'une  boitte  d'arc  de  cloître, 
représenté  par  lajig-  12. 

De  même  que  le  voussoir  précédent ,  ce  voussoir  peut 
être  considéré  comme  composé  de  deux  parties  de  voussoir 
d'an  berceau  de  même  dimension,  coupé  diagonalement 
pour  former  un  angle  rentrant.  La  longueur  de  chacune 
de  ces  parties  serait  égale  au  produit  de  la  moitié  de  p,  h, 
plus/*,  3,  lig.  i3,  c'est-à-dire,  à  ^~  +  60  =  o  ,  3o45,  et 
pour  les  deux  o,  G09.  Le  cube  de  ces  deux  parties  sera 
égal  à  la  superficie  d'un  des  joints  de  tète  h,  i ,f,  g,  que 
nous  avons  trouvé  de  1265,  par  609,  ce  qui  donne  pour  le 
cube  du  voussoir  tout  taillé  o,  0770.  Le  prisme  dans  lequel 
ce  voussoir  pourrait  être  pris  aurait  pour  base  un  carré  de 
489  +  60  =549  millimètres  sur  même  hauteur  que  pour 
le  voussoir  de  la  voûte  d'arête,  f]g.  10,  c'est-à-dire,  4q3, 
qui  donne  en  cube  o,  i44^j  auquel  ajoutant  un  septième, 
on  aura  pour  le  cube  de  pierre  o,  i65i  ;  dont,  en  déduisant 
celui  du  voussoir  tout  taillé  que  nous  avons  trouvé  de 
o,  0770,  on  trouvera  pour  celui  de  la  pierre  abattue 
o,  088  i . 

Surfaces  taillées   droites. 

Pour  les  deux  joints  de  tète o      2j3o 

Pour  les  deux  coupes  de  dessous  o,  848 
X  35  ,    qui  donne o     2968 

Les  deux  coupes  de  dessus,  ensemble 
o,  218    sur  o,  3j,    produisent     .     .     .      .     o     07G3 

i4  arêtes  droites,  d'ensemble  2,  412  sur 
0,08,  produisent o     1929 

Total    des    surfaces   droites.     .      .     .     o     8190 


65 

Surfaces  et  arêtes  courbes. 

Celles  des  deux  parties  de  douelle  d'intrados, 
d'ensemble  a,  262   sur  o,  2867  ,  produisent,      o     0751 

Les  deux  parties  de  la  douelle  d'extrados  , 
d'ensemble  o,  g5 i  sur  o,  44 >  produisent.    .      o     4^4 

Six  arêtes  courbes,  d'ensemble  2,  20  sur 
o,  08 ,  produisent o     1760 


Ensemble o     6695 

Détail  pour  l'évaluation  de  ce  voussoir. 

Le  bloc  de  pierre ,  dans  lequel  ce  voussoir 
est  pris ,  a  été  évalué  à  o ,  1 65 1  cubes  en 
pierre  de  Vergelet  dure,  à  raison  de  38  fr. 
84  centimes  ,  vaut 6     3i 

o,  0881  de  pierre  abattue,  à  raison  de 
3o  fr.  80  centimes  ,    valent 271 

o,  819  de  tailles  de  surfaces  droites,  et 
plus  valeur  d'arête,  à  raison  de  1  f.  1 5  c,  valent.       o     94 

o,  6695  de  tailles  de  surfaces  courbes  ,  et 
plus  valeur  d'arête ,  à  2  fr.  5o  c. ,  valent.    .     .        1     67 


Valeur  sans  transport  ni  pose.    '.     ...     11     63 

Transport  et  pose  en  place  de  o,  0770,  à 
raison  de  18  fr.  36  c.  le  mètre  cube,  valent. 

Bénéfice   et  faux  frais  ï  septième.    .   . 
Valeur  entière  du  voussoir.     .     . 


I 

4i 

i3 
1 

04 
89 

.     141 
9 

\  93  c. 

66 

Poussoir  de  voûte  sphérique. 

Ce  voussoir  représente  par  la  fig.  i4  faisant  partie  d'un 
secteur  sphérique,  on  en  trouvera  le  cube  en  ôlant  celui  du 
secteur  C,  h ,  i ,  8,  9  de  celui  du  grand  secteur  C ,  /,  g,f- 

On  démontre  en  géométrie  que  le  cube  de  chacun  de  ces 
secteurs  est  égal  au  produit  de  leur  surface  courbe  par  le 
tiers  du  rayon.  Or,  pour  avoir  cette  surface,  il  faut  d'a- 
bord chercher  celle  de  la  zone  sphérique  dont  elle  fait  partie. 

La  surface  de  cette  zone,  pour  le  grand  secteur ,  est  ex- 
primée par  le  produit  de  la  circonférence  du  grand  cercle 
dont  C,  a,  fig.  6  est  le  rayon  multiplié  par  la  hauteur  k,  ni. 
C,  a  étant  de  o,  980  millimètres ,  la  circonférence  sera 
de  6  mètres  1600,  et  k,  m  peut  être  désigné  par  la  différence 
de  A,  C,  cosinus  de  l'angle,/,  C,  c?,  ou  de  l'arc/,  d,  qui 
en  est  la  mesure,  avec  celui  de  lare  g,f,  d. 

L'arc/,  d ,  étant  de  38  degrés  34  minutes  et  demie ,  son 
cosinus,  en  supposant  le  rayon  divisé  en  1000  parties,  sera 
782. 

L'arc  g,f,  d,  étant  de  64  degrés  17  minutes  et  demie, 
son  cosinus  sera  434  :  ainsi  la  différence  348  sera  l'expres- 
sion de  À, m,  en  supposant  le  rayon  divisé  en  1000  parties. 
Mais  comme  il  est  de  o,  980  millimètres,  on  fera  la  pro- 
portion. 

1000  :  348  :  :  980  :  à  un  quatrième  terme  qu'on  trou- 
vera de  o,34i  millimètres. 

La  circonférence  du  cercle  majeur  étant  de  6,  1600  ,  la 
surface  de  la  zone  formant  l'extrados  sera  2,  ioo.l. 

Cette  zone  étant  composée  de  dix  voussoirs  égaux ,  la 


67 
partie  de  la  superficie  répondant  à  chaque  voussoir ,  sera 
de  o ,  2100  :  laquelle  multipliée  par  le  tiers  du  rayon ,  don- 
nera 0,2100X7  =  0,  0686  pour  le  cube  du  grand  sec- 
teur. 

Ou  trouvera  le  cube  du  petit  secteur  de  la  même  manière  : 
son  rayon  étant  de  o,  63o  millimètres,  la  circonférence  sera 
3,9600  ,  et  la  hauteur  /,  n  de  la  zone  qui  forme  la  douelle 
intérieure  se  trouvera  en  faisant  la  proportion. 

1000  :  348  :  :  G3o  :  à  un  quatrième  terme  qui  est  o, 
219. 

La  circonférence  de  cette  zone  étant  3,9600  et  sa  hau- 
teur 0,219,  sa  surface  sera  o  ,  8672  ;  donc  la  dixième  partie 
donne  pour  la  superficie  du  petit  secteur  o,  0867  qui,  étant 
multiplié  par  le  tiers  du  rayon  210,  donnerait  un  cube 
o,  0182,  lequel  étant  ôté  de  o,  0686  donne  pour  le  cube 
du  voussoir  o,  o5o4.  . 

Le  prisme  dans  lequel  ce  voussoir  est  compris ,  étant 
formé  des  plus  grandes  dimensions  de  sa  base  ,  aurait  pour 
longueur  le  double  de  la  tangente  r,r  de  l'angle  1 ,  m,  r, 
iig.    i3. 

Le  lit  sur  lequel  pose  la  couronne  dont  ce  voussoir  lait 
partie  ,  étant  une  surface  conique,  son  développement  fait 
partie  d'un  secteur  de  cercle  dont  g ,  G ,  lig.  6 ,  serait  le 
rayon  ,  et  la  circonférence  égale  à  celle  d'un  cercle  qui  au- 
rait pour  rayon  g,  m,  sinus  de  l'angle  g ,  C  ,  d ,  qui  est  de 
64  degrés  1 7  minutes.  Ainsi,  prenant  g ,  C  pour  sinus  total, 
on  aura  l'analogie  1 000  :  900  :  :  980  :  à  un  quatrième  terme 
qu'on  trouvera =0,  882  pour  le  rayon  g1,  m,  et  5,  544  pour 
sa  circonférence  qui  sera  celle  du  secteur. 

La  circonférence  qui  a  g-,  C  pour  rayon  étant  de  6,  1600, 


68 

il  en  résulte  que ,  pour  avoir  le  nombre  de  degrés  que  com- 
prend la  circonférence  du  secteur,  formant  le  développe- 
ment du  lit  sur  lequel  pose  la  couronne  du  voussoir ,  il  faut 
faire  l'analogie. 

6160  :  36o  :  :  5544  :  à  un  quatrième  terme  qui 
donne  3a4  degrés  dont  la  dixième  partie  donne  pour  celle 
répondant  à  chaque  voussoir  3i  degrés  ii\  minutes,  et  pour 
l'angle  1  ,  m  ,  /'de  la  lig.  i3,  16  degrés  12  minutes  dont  la 
tangente  1,  r  est  290.  Pour  avoir  sa  valeur  en  millimètres, 
on  fera  l'analogie  : 

1000  :  290  :  :  980  :  à  un  quatrième  tenue,  qui 
donnera  284  pour  1 ,  r  et  468  pour  la  longueur  1 ,  2  de  la 
base  du  prisme.  Pour  avoir  sa  largeur  ,  il  est  facile  de  voir 
qu'elle  est  égale  à  la  différence  entre  m,  r  et  /»,  z  de  la  fig. 
1 3,  qui  y  sont  représentés  en  raccourci  ;  r,  m ,  qui  représente 
le  rayon  extérieur  de  la  voûte  étant  de  o,  980  millimètres, 
pour  avoir  m ,  z  il  faut  remarquer  qu'il  est  le  cosinus  de 
l'angle  h,  m,  s,  qui  est  de  16  degrés  12  minutes.  Ainsi, 
prenant  h  ,iu  pour  sinus  total ,  on  aura  l'analogie  1000  : 
960  :  :  (33o  :  à  un  quatrième  terme  qui  donnera  pour  la 
valeur  de  /u  ,z,  6o4  millimètres ,  lesquels  étant  ôtés  de  980, 
donneront  pour  la  largeur  de  la  base  du  prisme  376  milli- 
mètres. 

Quant  à  la  hauteur  du  prisme  ,  elle  est  indiquée  par  le 
double  de  la  tangente  i,t,  lig.  6  de  l'angle  C,  /,  qu'on  trou- 
vera en  luisant  l'analogie  : 

1000  :  à  la  tangente  de  12  degrés  5i  minutes  et  demie 
comme  le  rayon  q  ,  C,  pris  pour  sinus  total,  est  à  un  qua- 
trième terme,  qu'on  trouvera  228  millimètres  dont  le  don- 


69 

ble  4^6  est  la  hauteur  du  prisme  dans  lequel  le  voussoir  est 
compris. 

Le  cube  de  ce  prisme  sera  donc  568  X3']6  X  456,  qui 
donne,  après  avoir  fait  les  calculs ,  o,  0974  ,  auquel  ajou- 
tant 1  septième,  on  aura  pour  le  bloc  de  la  pierre 
o,  11 129. 

Le   cube  du  bloc  étant  de o     1 1 1 29 

Et  celui   du  voussoir  tout  taillé.     .     .     .     o     o5o4o 

Le    cube    de  la  pierre  abattue  est.     .     .     o     06089 

Surfaces  taillées. 

Pour  les  surfaces  droites  on  a  les  deux  joints 
de  tête  comme  pour  les  autres  voussoirs  ,  de     o     2 53 

Et  quatre  arêtes,  chacune  de  o,  35  sur 
o ,  08  ,    produisent 0112 


Ensemble o     365 

Pour  les  auti'es  tailles  qui  sont  des  surfaces  courbes,  on 
aura  : 

i°.  La  surface dulit  inférieur  qui  est  conique,-  etquisera 
exprimée  par  la  différence  des  deux  secteurs  indiqués  par/", 
niygelh,  m,  i,  fig.  i3,  dont  les  rayonssont  r,  met  s,  ni,  et  les 
circonférences  g,fet  h ,  i  ,  de  o ,  554  eto>  356,  qui  donne 
pour  le  plus  grand,  secteur  554X^  =  0,  27 146,  et  pour  le 
petit  356 X^  =  o,ii2i4:ce  qui  donne  pour  la  diffé- 
rence o ,  1 5932  ,  qui  sera  le  développement  de 
la  surface   conique  du  lit  inférieur,  ci.     .  o     i5q3qi. 

2°.  Pour  le  lit  supérieur    on  remarquera 

o     15932 


7o 

D'autre  part  .....  o  i5g32 
que  les  rayons  des  secteurs  étant  de  même 
o,  980  et  o,  63o  :  pour  avoir  les  parties  de 
circonférences  qui  répondent  à  ces  secteurs  ,  il 
faut  connaître  d'abord  les  valeurs  de/,  À,  rayon 
du  cercle  qui  forme  la  grande  circonférence 
du  secteur  et  de  h ,  l,  rayon  du  cercle  qui  forme 
la  petite.  Pour  trouver/,  A,  il  faut  observer 
que  l'angle/,  C,  A  étant  de  38  degrés  34  mi- 
nutes, son  sinus  ,  représenté  par/,  A",  sera  de 
62  3,  et  faire  l'analogie  : 

1000  :  623  ::  0,980  :  à  un  quatrième 
terme,  qu'on  trouvera  égal  à  o,  61 1;  et 
qui  sera  la  valeur  en  millimètres  de  /,  A. 
Pour  trouver  de  même  la  valeur  de  h  ,  Z, 
sinus  de  l'angle  h ,  C ,  / ,  qui  est  également  de 
38  degrés  34  minutes,  l'analogie  deviendra  : 

1000  :  623  :  :  o,  63o  :  à  un  quatrième 
terme  qu'on  trouvera  égal  à  o,  392,  et  qui  sera 
la  valeur  de  h  ,  /,  en  millimètres. 

Connaissant  ainsi  la  valeur  de  /,  A  et  de 
//,  l,  on  cherchera  les  circonférences  dont  ces 
lignes  sont  les  rayons;  en  multipliant  ces  circon- 
férences par  la  moitié  du  côté  des  cônes  dont 
elles  sont  les  bases ,  on  trouvera  pour  la  sur- 
face du  grand  secteur  1 ,  880  ;  et  pour  celle  du 
petit  o,   780,  dont  la  différence  sera  1,  100, 

o     16932 


7* 

Ci-contre o     i5g3:i 

pour  les  dix  voussoirs  et  pour  un.      .      .      .     o     11000 

Le  total  des  surfaces  des  tailles  coniques, 
ou  à  courbure  simple,  sera  donc  de.     .    .      .     o     26932 

Quant  aux  surfaces  spheriques  des  douelles, 
elles  sont,  ainsi  que  nous  les  avons  déjà  trou- 
vées, pour  la  douelle  d'extrados  de.      .      .      .     o       2100 

Pour  celle  d'intrados,  de o       0867 

Ensemble o       2967 

Les   quatre  arêtes  de  la  douelle 
d'intrados ,  sout  d'ensemble.     .     .     1      164 
Et  celle  de  la  douelle  d'extrados  de.      1     939 

Ensemble 3     iî3 

de   longueur  sur  o,    08  de  largeur  produit.   .     o        2498 


Total  des  surfaces  des  tailles  spheriques , 
ou  à  double  courbure o       5465 

Résumé  pour  l'évaluation. 

o,  11 129  cubes  de  pierre  de  vergelet  dur, 
à  38  francs  84  centimes,  valent 4     3a 

o  ,  06089  cubes  de  pierre  abattue  ,  à  raison 
de  3o  francs  80  centimes ,  valent.     .....188 

o,  565  superficiels  de  tailles  de  surface  et 
arêtes  droites,  à  raison  de  1  fr.   i5  c. ,  valent,     o     42 

o,  269  superficiels  de  tailles  de  surface  à  cour- 

6  f.  62  c. 


72 

D'autre   pari 6  f.  62  c. 

bure  simple,  à  2  francs  5o  centimes,  valent,     o     54 

o,  547  superficiels  de  tailles  de  surface  à 
doubles  courbures,  compris  arêtes,  à  raison  de 
3  francs  5o  centimes ,  valent 1     91 

Valeur  sans  transport  ni  pose 9     07 

Transport  et  pose  en  place  de  o,  o5o4  cubes, 
à  raison  de  18,  36,  valent o     93 


10     00 


Bénéfice  et  faux  frais,  1  septième 1      4^ 


Valeur  entière  du  voussoir 11      43 


ADDITION 

A    l'article    des    légers   ouvrages    en  plâtre. 


A  Pa  ri  s ,  et  dans  les  environs ,  le  plâtre  se  vend  au  muid 
de  24  pieds  cubes,  contenant  36  sacs,  ebacun  de  deux  tiers 
de  pied  cube. 

Le  prix  moyen  du  muid  de  plâtre  ,  rendu  à  l'atelier,  est 
actuellement  de  i5  fr.  5o  c.  ;  ce  qui  donne  o,  43  centimes 
pour  le  prix  du  sac. 

Le  muid  de  plâtre  répond ,  à  très-peu  de  choses  près ,  à 
5  sixièmes  de  mètre  cube;  par  conséquent ,  le  mètre  cube 
contient  4^  sacs;  ce  qui  en  porte  la  valeur  à  18  fr.  10  c. 

IVous  avons  déjà  dit,  à  l'article  des  légers  ouvrages,  que 


73 
l'augmentat'i  on  du  plâtre  gâché,  qui  est  d'env  iron  un  seizième, 
pouvait  compenser  le  déchet  qu'il  éprouve  dans  l'emploi. 

A  Paris,  on  a  coutume  de  prendre  pour  unité  de  l'éva- 
luation des  différentes  espèces  de  légers  ouvrages  ,  les 
languettes  de  cheminée,  pigeonnées,  en  plâtre  pur,  dont 
l'épaisseur  est  de  3  pouces,  ou  o ,  08  centimètres. 

Dans  cette  évaluation  le  pigeon- 
nage   est   compté  pour.      .      .      .      7/12 

L'enduit  extérieur  pour.     .     .     3/i2 

Et  l'enduit  intérieur    pour.      .      2/12 


Total 12/12  ou  l'entier. 

Pour  m'assurer  de  cette  évaluation ,  j'ai  recueilli  diffé- 
rentes notes  d'attachement  prises  avec  beaucoup  d'exacti- 
tude, à  l'occasion  de  la  construction  de  plusieurs  tuyaux  de 
cheminée,  dont  la  plus  grande  hauteur  était  de 54 pieds,  ou 
18  mètres.   11  résulte  de  ces  notes  qu'un  maçon,   avec  son 
manœuvre,  peut  faire,  dans  sa  journée,  jusqu'à  la  hauteur 
de  8  mètres,  4  à  5  mètres  carrés  de  languettes  de  cheminée. 
Pour  les  hauteurs  au-dessus  jusqu'à  i5  mètres,  3  à  4  mè- 
tres carrés;  et  pour  celles  de  i5  à  18  mètres,  2  à  3  mètres  ; 
ce  qui  donne  pour  résultat  moyen  3  mètres  et  demi. 

En  comptant  la  journée  du  maçon  à.     .     .     3  f.  5o  c. 
Et  celle  du  manœuvre  à 1     90 


Le  prix  de  ces  deux  ouvriers  est  de.     .     .     5  f.  4o  c. 

Ce  qui  donne ,  pour  la  façon  d'un  mètre  carré  à  une  hau- 
teur moyenne  de  neuf  mètres ,  1  fr.  54  c.  ;  à  quoi  il  faut 
ajouter  pour  le  plâtre  7^  d'épaisseur  sur  un  mètre  carré, 

10 


74 
qui,  à  raison  de  18  fr.  10  c.  le  mètre  cube,  donnent  pour 
la  valeur  du  plâtre  i  fr.  44  c« 

Ainsi ,  pour  la  dépense  présumée  d'un  mètre  carré  de 
pigeonnage  de  3  pouces  d  épaisseur  : 

On  a  pour    le  plâtre i  f.  44  c- 

Et   pour  la  façon i      54 


2  f.  98  G. 
Bénéfice  et  faux  frais  1  septième o     42 

Valeur 3  f.  4°  c- 

Pour  chaque  mètre  au-dessus  de  9  mètres  de  hauteur  , 
on  ajoutera  6  centimes ,  et  pour  chaque  ceutimètres  de 
plus  ou  de  moins  d'épaisseur,  on  ajoutera  ou  on  diminuera 
20  centimes. 

Les  enduits  sur  mur  neuf  s'évaluent  ordinairement  à  un 
quart  de  léger.  Voici  le  résultat  de  quelques  expériences 
faites  sur  une  superficie  de  quatre  mètres. 

Trois  sacs  de  plâtre  à  o,  4^  c-  valent    ...      1      29 
Temps  pour  gobctage,  crépis  et  enduits,  trois 
heures  de  maçon  et  de  son  aide  à  o,  54  c  valent  .      1      62. 

Dépensé  présumée 2     91 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième  .     o     41 

Valeur  pour  quatre  mètres  .     .     .     .     .     .     3     32 

Et  pour  un o     S  > 

En  comptant  les  légers  à  3  fr.  5o  c,  le  quart  serait 
o,  84  C. ,  ce  qui  s'accorde  avec  le  résultat  ci-dessus. 


75  v 

La  même  expérience  faite  sur  une  superficie  de  quatre 

mètres  ,  sur  lattis  jointif ,  donne  : 

Trois  sacs  et  demi  de  plâtre  à  o,  4  3  >  valent  .      i     5o 
Temps  pour  gobetage,  crépis  et  enduit,  à  trois 

heures  et  demie  à  o ,  54  cent. ,  valent  ....     i     89 

Dépense  présumée 3     39 

Bénéfice ,  faux  fraix ,  un  septième    ....     o     4^ 

Valeur  pour  quatre  mètres 3     87 

Et  pour  un  mètre o     90 

c'est-à-dire ,  moins  du  tiers ,  au  lieu  de  cinq  douzièmes  qu'on 
a  coutume  de  les  compter ,  d'après  le  détail  suivant  : 

Gobetage     .      .      .      .      1/12 

Crépis 2/12 

Enduit 2/12 

Eu  tout 5/ 12. 

Lesquels,  à  raison  de  3  fr.  5o,  donneraient  pour  la  valeur 
du  mètre  quarré  d'enduit  sur  lattis  jointif,  1  f.  4^- 

Ce  qu'il  y  a  de  singulier ,  c'est  qu'on  ne  porte  les  enduits 
sur  lattis  à  claire-voie ,  qui  exigent  plus  de  plâtre  ,  qu'à  un 
quart.  Voici  ce  que  donne  l'expérience  pour  quatre  mètres 
de  superficie  : 

Quatre  sacs  et  demi  de  plâtre  à  o,  43  c.     .     .      1     g3 

Façon  comme  ci-devant ,  3  heures  et  demie  de 
maçon  et  de  son  aide ,  à  o ,  54 1     89 

Dépense  présumée 382 

Bénéfice  et  faux  frais ,  un  septième  ....     o     54 

Valeur  pour  quatre  mètres 4     36 

Et  pour  un  mètre •     .     .     .     1     09 


76 

au  lieu  de  0,96  que  nous  avons  trouvé  pour  l'enduit  sur 
lattis  jointif. 

Des  aires. 

Les  aires  sont  des  couches  de  plâtre  de  quatre  à  cinq  cen- 
timètres d'épaisseur,  établies  pour  former  la  superficie  d'un 
sol.  Ces  aires  se  comptent  ordinairement  pour  un  tiers 
de  léger.  Les  détails,  fondés  sur  l'expérience,  donnent 
pour  un  mètre  quarré  : 

Un  sac  et  demi  de  plâtre  à  o,  43'.    .     .     .     o     64 
Façon,  une  demi-heure  de  maçon  et  de  son 
aide o     27 

Dépense  présumée °     91 

Bénéfice  et  faux  frais,  un  septième  .     .     .     .     o     i3 

Valeur 1      o4 

Le  tiers  de  léger  à  3  fr.  5o,  donnerait  1  fr.  17  cent. 

Des  hourdis. 

Les  hourdis  sont  des  maçonneries  en  plâtras  et  plâtre, 
que  Von  fait  entre  les  bois  de  charpente  qui  forment  les 
planchers,  les  pans  de  bois  et  les  cloisons.  Les  hourdis 
s'évaluent  ordinairement  à  1  tiers  de  léger  sans  avoir  égard 
à  leur  épaisseur.  Les  détails,  d'après  l'expérience,  donnent 
pour  la  quantité  de  plâtre  employé  pour  cette  maçonne- 
rie, 1  quart  :  ensorte  que  pour  1  mètre  cube,  il  faut  comp- 
ter 3  quarts  de  mètre  cube  de  plâtras,  qui,  à  raison  de 
4  francs  le  mètre  cube ,  valent.     ...       3  fr.       o  c. 

Un  quart  de  mètre  cube  de  plâtre,  à 

3  fr.       o  c. 


77 
Ci-contre.     ....       3  fr.      o  c. 

raison  de  18  fr.  10  cent.         ....       4         ^2 

Pour  la  façon ,  sept  heures  de  maçon 
et  de  son  aide,  à  54  cent 3        78 

Dépense    présumée 11         3o 

Bénéfice  et  faux  frais,  1  septième.    .        1         61 

Valeur  du  mètre  cube.    . .     .     .     .      12  fr.  91  c. 

Et,  pour  chaque  centimètre  d'épaisseur  sur  1  mètre 
carré  i3  centimes.  Mais  en  considérant  que  les  bois  occu- 
pent à  peu  près  la  moitié  de  la  superficie ,  on  peut  réduire 
cette  évaluation  à  7  centimes  pour  chaque  centimètre 
d'épaisseur,  sans  déduction  des  bois. 

Ainsi,  pour  un  plancher  ou  pan  de  bois  de  6  pouces 
d'épaisseur,  ou  16  centimètres  et  demi,  le  hourdis  pour 
1  mètre  carré  vaudrait  1  fr.  i5  cent. ,  environ  le  tiers  du 
prix  des  légers,  ainsi  que  le  prescrit  l'usage. 

Mais  il  est  évident  que  la  valeur  des  hourdis  doit  être 
proportionnée  à  leur  épaisseur  ,  et  que  ceux  faits  entre 
des  solives  de  7  pouces,  ou  20  centimètres  d'épaisseur, 
doivent  plus  valoir  que  ceux  faits  pour  des  cloisons ,  entre 
des  bois  dont  l'épaisseur  ne  serait  que  de  3  pouces  ou 
o,  08  centimètres. 

Des  lattis. 

Les  enduits  sur  les  pans  de  bois  et  sur  les  cloisons, 
ainsi  que  les  aires  et  plafonds,  exigent  des  lattis,  qui  se 
font  de  deux  manières,  c'est-à-dire,  jointifs  ou  à  claire- 
voie. 

Les  lattes  dont  on  se  sert  à  Paris  sont  de  cœur  de  chêne; 


78 
elles  ont  4  pieds  de  longueur,  sur  20  à  23  lignes  de  lar- 
geur, et  uue  ligne  et  demie  à  deux  lignes  d'épaisseur.  Elles 
se   vendent  à   la  Lotte,  qui   en  contient  cinquante  deux. 
Leur  prix  actuel  est  de  1  franc  4o  centim*  s. 

Pour  1    mètre    carre   de  lattis  joiutifs,  il   iaut  quinze 

lattes,  qui  valent °     41 

Soixante  clous,  qui  valent o      i3 

Façon o     2.3 

Dépense  présumée o      77 

Béuélice  et  faux  frais,    1  septième.     ..on 

"\  aleur o     88 

D'où   il  suit  que  la  valeur  de   chaque  latte,  posée  en 
place ,  compris  clous ,  peut  être  portée  à  6  centimes. 

Four  les  lattis  à  claire-voie,  on  peut  compter  six  lattes, 
lesquelles,  à  raison  de  6  cent.,  vaudraient  36  cent. 

Pour  les  aires  sur  lattis  jointif,  on  se  contente  de  les 
coucher  sur  les  solives  sans  les  clouer.  On  peut  compter 
pour  un  mètre  carré  quinze  lattes  ,  à  raison  de  4  centimes 
chacune ,  ce  qui  fait  60  centimes. 

Au  lieu  de  lattes,  on  fait  quelquefois  usage  de  bardeaux, 
qui  sont  plus  forts  que  les  laites  ordinaires,  et  faits  avec 
des  bouts  de  bois  de  charpente  refendus.  Ils  se  vendent  à 
raison  de  i8f.  le  millier;  il  en  faut,  pour  1  mètre  carré, 
quarante-cinq,  qui  valent o     81 

Pose  sans  être  cloués o     i5 

o     96 

Bénéhee  et  faux  frais,  1  septième.      .     .     .     o      14 

"Valeur 110 

ce  qui  donne  pour  chaque  bardeau  2  centimes. 


79 
Les  mêmes  bardeaux  cloues  vaudraient  : 

Pour  bardeaux o     81 

Quatre-vingt  dix  clous 022 

Facou o     3o 


Dépense  présumée 1     33 

Bénéfice  et  faux  frais,  1  septième.       .     o     19 


Valeur 1     52 

D'après  ces  détails,  le  mètre  carré  d'enduit  ordinaire  sur 
mur,  sans  lattis,  vaudrait  o,  82  cent.;  et,  celui  d'enduit 
sur  lattis  jointifs  cloués  ,  vaudrait  1  fr.  84  ;  à  quoi  ajoutant 
o,  5o  c,  pour  échafaud,  on  aura  pour  valeur  du  mètre 
carré  de  cet  enduit,  tout  compris,  2  fr.,  34  c.  c'est-à-dire, 
les  2  tiers  de  légers  ,  au  lieu  de  l'entier  accordé  par  l'usage. 

Pour  les  plafonds  qui  occasionent  plus  de  déchet ,  des 
échafauds  dans  toute  leur  superficie  et  plus  de  sujétion, 
leur  valeur  peut  être  portée  à  2  fr.  62  cent.,  c'est-à-dire, 
aux  trois  quarts  de  léger. 

Les  enduits  avec  lattis  à  claire-voie,  espacés  de  10  centi- 
mètres, et  qui  exigent  plus  de  plâtre  que  ceux  avec  lattis 
jointifs,  vaudraient  2  fr.  38,  c'est-à-dire,  4  centimes  de 
plus  que  ceux  faits  avec  lattis  jointifs  ;  mais  cette  différence 
est  si  peu  importante ,  que  je  pense  que  la  moindre  quan- 
tité de  lattes  pour  les  enduits  à  claire-voie  ,  peut  com- 
penser la  plus  grande  quantité  de  plâtre  qu'ils  exigent ,  et 
que  les  uns  et  les  autres  doivent  être  comptés  aux  2  tiers , 
et  les  plafonds  aux  3  quarts. 

Les  aires  simples  sans  lattis.      .      .      .      1  f .      o3  c. 
Les  aires  sur  lattis  jointifs  non  cloués.      1         63 


8o 

Les  aires  sur  lattis  jointifs  cloués.  .  .  i  gi 
Les  aires  sur  bardeaux  non  cloués.  2  i3 
Les  aires  sur  bardeaux  cloués  ...     2        55 

L'objet  de  ces  additions  aux  légers  ouvrages  a  été  de  faire 
connaître  le  rapport  de  ce  que  donne  l'usage,  avec  ce  que 
donne  une  méthode  fondée  sur  l'expérience  et  les  principes. 


FIN   DE  LA   NOUVELLE  MÉTHODE. 


SOMMAIRE 

ou 

TABLE 


Des  objets  contenus  dans  la  nouvelle  méthode  de  mesurer,  de 
détailler  et  d'évaluer  les  ouvrages 

DE    BATIMENS. 


SECTION     PREMIERE. 

Notions  préliminaires. 


Article  premier.  Idée  d'une  école  pratique  des  arts  ;  page  i. 

Observations  sur  la  manière  dont  les  Romains  dirigeaient  l'exé- 
cution des  travaux  ,  des  familles  d'ouvriers.  Texte  et  traduction 
d'un  passage  de  Frontin  à  ce  sujet  ;  pages  2  à  5. 

Organisation  de  l'école  proposée;  page  5. 

Art.  II.  Des  causes  qui  rendent  la  construction  des  édifices 
plus  ou  moins  coûteuse  ;   page  1 1 . 

Des  devis  ;  page  1 2 . 

De  la  forme  dans  laquelle  ils  doivent  être  rédigés  ;  —  De  l'in- 
dication des  espèces  et  qualités  de  matériaux  pour  la  maçonnerie, 
la  charpente  ,  la  serrurerie,  la  menuiserie,  etc,  ;  pages  12  à  i5. 

Art.   III.   Du  toisé  ou  métrage  ;  page  16. 

Des  bases  sur  lesquelles  doivent  être  établis  les  détails  d'évalua- 

II 


82  SOMMAIRE     OU     TABLE 

tion  ;  —  Des  anciens  us  et  coutumes  en  ce  qui  concerne  le  toise'; 
des  abus  qui  en  résultaient  ;  —  Exemples  pour  la  maçonnerie  :  — 

icr.  exemple.  — Comparaison  du  toisé  aux  us  et  coutumes  et 
du  toisé  géométrique  pour  un  pilier  carré  ;  page  17. 

2e.  exemple  :  La  même  comparaison  pour  un  tambour  de 
colonne  ;  page  19. 

".' .  exemple  :  La  même  comparaison  pour  le  vide  des  croisées; 
page  20. 

Des  us  et  coutumes  relatifs  à  la  charpente;  page  aï. 

Des  us  et  coutumes  relatifs  à  la  couverture  ;   page  22. 

Détails  pour  établir  les  prix  de  maçonnerie  ;  page  25. 

Manière  de  déterminer  la  quantité  de  matière  ;  page  26. 

De  la  façon  ou  main  d'œuvre,  et  des  différentes  espèces  de 
taille  :  page  27. 

Evaluation  des  paremens;  méthode  de  M.  Goupy;  observations 
sur  cette  méthode  ;   pages  28  et  29. 

Résultats  d'expériences    faites    pour    l'évaluation    des   tailles  ; 

Première  table  :  Comparaison  de  la  méthode  de  M.  Goupy  et 
de  celle  proposée  ;  page  53. 

Méthode  de  M.  Camus  de  Mézière  ;  pag.  5i . 

Deuxième  table  :  Comparaison  de  la  méthode  de  M.  Camus 
et  de  celle  proposée;  idem 

Méthode  de  M.  Séguin;  page  56. 

Troisième  table  :  Comparaison  de  cette  méthode  et  de  celle  pro- 
posée ;  page  57. 

Quatrième  table  :  Méthode  de  M.  Morisot  ;  page  4o. 

Du  bardage  ;    en  quoi  consiste  cette  opération  ;    page    ji. 

Résultats  des  expériences  faites  pour  sa  mise  à  prix.  Prix  de 
MM.  Goupy,  Camus  et  Séguin  ;   pages 42  et  ^5. 

i  >u  montage  des  pierres  ;  en  quoi  consiste  cette  opération  ;  expé- 
riences faites  pour  sa  mise  à  prix  ;  pages   |  |  à   j<">. 

De  la  pose  ;  —  Evaluation  de  la  pose  ,  par  MM.  Goupy,  Camus 


DE  LA  NOUVELLE  METHODE.        83 

de  Mézière  ,  Séffuin  et  Morisot.  Résultats  des  notes  et  observations 
faites  pour  l'évaluation  de  la  pose  ;  page  46. 

Réunion  des  détails  qui  précèdent  pour  l'évaluation  d'une  toise 
cube  de  mur  en  pierre  dore  ordinaire  ;  page  47- 

Tableau  comparatif  des  prix  des  ouvrages  en  pierre  dure  ordi- 
naire ,  dite  banc  franc,  depuis  l'année  i652  jusqu'en  180g; 
page  48. 

Notions  sur  les  mesures  métriques,  et  rapport  de  ces  mesures 
avec  les  anciennes  ;  page  4g- 

Comparaison  du  calcul  des  anciennes  mesures  et  de  celui  des 
nouvelles.  Différence  des  résultats  de  ces  calculs  pour  les  super- 
ficies et  les  cubes  ;  pages  5o  à  55. 

Inconvéniens  du  système  des  subdivisions  décimales.  Avantages 
qu'auraient  pu  présenter  l'uniformité  des  poids  et  mesures  ,  en 
conservant  pour  les  subdivisions  le  système  duodénaire  ;  page  54. 

Table  des  diviseurs  communs  qui  seraient  résultés  des  trois 
systèmes  de  subdivision  de  mètre  en  45ao  parties,  en  5ooo  et  en 
1000  ;  page  55. 

Rapport  des  anciennes  et  des  nouvelles  mesures.  Calculs  pour 
la  réduction  de  ces  mesures  ,  tant  pour  les  longueurs  que  pour 
lei  superficies  et  les  cubes.  —  Exemple  de  ces  calculs,  delà 
page  56  à  62. 

Table  pour  la  réduction  des  anciennes  mesures  de  longueur  en 
mesures  métriques;  page  65. 

Table  pour  la  réduction  des  mesures  métriques  en  anciennes 
mesures  ;  page  65. 

Table  pour  la  réduction  des  anciens  poids  en  kilogrammes  et 
parties  de  kilogrammes;  page  6S. 

Table  pour  la  réduction  des  nouveaux  poids  en  poids  de  marc  ; 
page  77. 

DEUXIEME     SECTION. 

Évaluation  des  ouvrages  de  bàtimens  ,  d'après  le  nouveau  sys- 
tème des  poids  et  mesures  ;  page  85, 


8  4  SOMMAIRE     OU     TABLE 

Principes  généraux  de  ces  évaluations;  page  85. 

Article  premier.  De  la  maçonnerie  ;  prix  des  matériaux  et 
des  journées  à  Paris  en  181 1  ;  page  86. 

Des  tailles-lits  ,  joints  ,  dérasemens  ,  paremens ,  ragremens  , 
moulures  ,  évidemens ,  refouillemens  et  sciages.  Bases  de  l'évalua- 
tion  des  tailles;  page  87. 

Des  tailles  circulaires.  —  Exemple  pour  un  fut  de  colonne  ; 
pages  88  et  89. 

Tailles  des  moulures;  usage  suivi  ordinairement  pour  ces  tailles 
et  nouvelle  manière  proposée;  page  91. 

De  la  pierre  jetée  bas,  pour  évidemens  ,  refouillement  et  épan- 
nellage  :  — Exemple  pour  le  toisé  et  l'évaluation  ;  pages  92  à  95. 

Toisé  ou  métrage  des  pierres  en  coupe  pour  les  voûtes ,  vous- 
soirs  et  claveaux  ;  page  95. 

Du  montage,  de  la  pose  et  du  mortier  ;  page  96. 

Tableau  pour  l'évaluation  des  ouvrages  en  pierre  de  taille ,  des 
espèces  dont  on  fait  usage  à  Paris  ;  page  97 . 

Evaluation  de  la  maçonnerie  en  moellons  d'après  les  prix  de 
1809;  page  99. 

Prix  des  matériaux  et  des  journées. — Détail  pour  un  mètre 
cube  de  maçonnerie  en  moellons  d'Arcueil;  idem. 

Détail  pour  un  mètre  cube  de  maçonnerie  en  moellons  de 
\anterre;  page  100. 

Détail  pour  la  maçonnerie  en  meulière  ;  page  101 . 

Des  constructions  en  briques  ;   idem. 

Détail  pour  l'évaluation  des  ouvrages  en  briques  de  Bourgogne  , 
posées  du  plat  et  posées  de  champ;  page  102. 

Idem  ,  pour  les  briques  des  environs  de  Paris  ,  des  légers 
ouvrages;  page  io3. 

Tableau  pour  la  réduction  et  l'évaluation  de  ces  ouvrages  ; 
page    104. 

Addition  pour  les  ouvrages  en  pierres  de  taille  ;  décret  du 
1 1  juin  181  1  ,   sur  1  ébousinage  des  pierres;  page  io5. 


DE  LA  NOUVELLE  METHODE.         85 

Des  effets  de  ce  décret  sur  le  prix  de  la  pierre ,  et  par  suite  sur 
celui  des  ouvrages  en  pierre.  —  Applications  pour  le  liais  ,  pour 
la  roche  et  pour   la  pierre  franche  ;  pages  107  et  108. 

Précis  sur  la  manière  de  mesurer  et  d'évaluer  les  voûtes; 
page  109. 

Applications  pour  les  voûtes  en  plein  ceintre;  idem. 

Pour  les  voûtes  surhaussées  et  surbaissées;  page  1 10. 

Des  voûtes  sphéroïdes  ou  culs -de-four  surbaissées  sur  plan  cir- 
culaire ;  page  1 1 2 

Evaluation  des  voûtes  précédentes  construites  en  pierre  de  taille; 
page  1 1 5. 

Voûtes  en  plein  ceintre  ;  idem  ;  —  d'arête;  page  1 16. 

En  arc  de  cloitre;  idem.  —  Voûtes  sphériques  ;  page  1 17. 

Evaluations  des  mêmes  voûtes  construites  en  moellons  ; 
page   119. 

Idem  ,  pour  les  voûtes  en  briques  ;  page  120. 

Table  comparative  pour  l'évaluation  des  voûtes  en  berceau  , 
d'arêtes  et  en  arc  de  cloître  sur  un  même  plan,  construites  en 
pierre  de  taille ,  en  moellons  et  en  briques  ;  pages  1 19  et  1 20  ,  bis. 

Art.  IL  Evaluation  des  ouvrages  de  charpente,  page  121. 

Bases  de  cette  évaluation  ;  division  des  bois  en  bois  ordinaire 
et  bois  de  qualité  ;  page  121. 

De  la  façon  des  ouvrages  de  charpente;  page  122. 

Détail  pour  l'évaluation  d'un  cent  de  bois  ordinaire  pour  plan- 
chers, pans  de  bois,  etc. ,  suivant  les  prix  d'autrefois  ;  page  n3. 

Prix  actuel  des  bois  et  de  la  main  d'oeuvre  ;  page  1 24. 

Détail  pour  l'évaluation  d'un  cent  de  bois  et  pour  l'évaluation 
d'un  stère  suivant  ces  prix  ;  idem. 

Des  sciages  ;  page  1 25. 

Des  faces  refaites  ;  page  1 26. 

Table  pour  l'évaluation  des  faces  de  sciage ,  blanchies  et  re- 
faites à  vives  arêtes,  pour  un  stère;  page  126. 


;'  SOMMAIRE     OU    TABLE 

Détail  pour  les  faces  des  bois  de  sciage  ;  idem  pour  les  faces  des 
bois  refaits;   page  127. 

Évaluation  des  mortaises,  tenons,  feuillures,  coupeincns  ,  etc; 

page  128. 

Table  générale  pour  l'évaluation  du  stère  d'ouvrages  de  char- 
pente,  en  raison  des  qualités  des  bois  et  de  leur  façon  ;   page  128. 

Art.  III.  Des  ouvrages  de  couverture  ;  base  pour  l'évaluation 
de  ces  ouvrages ,  page  1 29. 

Des  couvertures  eu  tuiles  plates  ;  page  i3o. 

Détail  pour  la  tuile  de  Bourgogne  ,  grand  moule  ;  idem  poul- 
ie petit  moule  ;  pages  i5o  et  i5i. 

Couvertures  en  ardoises;  —  Détail  d'évaluation;  pages  112 
et  1 55. 

Détail  pour  les  couvertures  en  tuiles  creuses;   page  i34- 

Pour  les  couvertures  en  tuiles  romaines;  page  i55. 

Pour  les  couvertures  en  tuiles  flamandes;  page  iSy. 

N.  B.  Les  prix  des  tuiles  sont  ceux  du  pays  oit  elles  sonteîi  usage. 

Couverture  en  plomb  ;  page  1 58. 

En  cuivre  rouge;  page  i3g. 

En  lames  de  zinc;   page  140. 

En  dalles  de  pierre;   page    i/(i. 

\i;t.  IV.    Evaluation   des  ouvrages  de  menuiserie  ;    page  i45. 

Indication  des  principaux  ouvrages  de  ce  genre  :  des  bois  de 
menuiserie;  page  i44- 

Du  chêne,  idem;  du  sapin  ;  page  i^5. 

Prix  actuel  des  bois;  page  î/fl. 

Observations  préliminaires  sur  la  manière  d'établir  les  détails 
de  menuiserie;  page  1 49- 

Table  pour  l'évaluation  des  bois  de  menuiserie  à  la  toise  , 
comme  ils  se  vendent  sur  le  port;  et  au  mètre  pour  le  règlement 
des  mémoires  ;  page  1 5 1 . 

De  la  façon  ou  main  d'oeuvre;  idem. 

Des  opérations  qui  constituent  la  .'nain  d'oeuvre  ;  idem. 


DE    LA   NOUVELLE    METHODE  87 

A  pplîcation  des  détails  prècédens  pour  les  évaluations  ;  page  1 55. 
Détails  pour  les  cloisons  de  différentes  espèces  ;  idem. 

Pour  les  ouvrages   replanis  des  deux  côtés ,   avec  rainures  et 
languettes;   page  ï5r]. 

Planchers  de  frise;  page   i58. 

En  points  d'Hongrie,   page  i5cj. 

Parquets  d'assemblage  ;  idem. 

Détails  pour   les  lambris  et  portes  d'assemblage  à  panneaux  T 
ornés  de  moulures  ;  page  1G1. 

Détail  d'une  porte  exécutée  à  la  nouvelle  église  de  Sainte- 
Geneviève;  page  164. 

Détail  pour  une  porte  cochère  ;  page  1G8. 

Idem  pour  une  croisée  à  grands  carreaux ,  page  170. 

Idem  pour  une  persienne  avec  donnant,  page  172. 

1  able  du  prix  du  mètre  carré  des  ouvrages  de  menuiserie  les 
plus  ordinaires;  page  174. 

Table  pour  l'évaluation  du  mètre  courant  de  chevrons  ,  lam- 
bourdes, poteaux  d'huisserie,  coulisses,  entretoises  ,  chambranles, 
etc.  ,  en  bois  de  chêne  ;  table  pour  l'évaluation  des  mêmes  ou- 
vrages en  bois  de  sapin;  page  1  76. 

Table  pour  l'évaluation  du  mètre  courant  de  tringles,  barres, 
tasseaux  ,  montans  et  traverses  en  bois  de  chêne  ;  idem. 

Table  pour  l'évaluation  des  mêmes  ouvrages  en  sapin  ;  idem. 

Art.  V.  Détails  pour  l'évaluation  des  ouvrages  de  serrurerie  ; 
page  177. 

Division  de  ces  ouvrages  en  trois  classes  principales;  gros  fers, 
fers  d'assemblage  ,  et  objets  de  quincaillerie  ;  élémens  nécessaires 
pour  l'évaluation  des  ouvrages  de  serrurerie  ,  prix  des  fers  ,  du 
charbon  de  terre  et  des  journées  d'ouvriers  ;  page  178. 

Expériences  sur  le  déchet  que  les  fers  éprouvent  par  le  forgeage  $ 
pages  178  et  17g. 

Evaluation  du  forgeage  d'après  ces  expériences;  page  180. 

Détails  pour  l'évaluation  des  gros  fers  de  bâtiment  ;  page  18?.- 


88  SOMMAIRE    OU    TABLE 

Détail  pour  les  grilles.  —  Exemple  pour  une  grille  de  croise'e  ; 
page  184. 

Idem,  pour  les  grilles  exécutées  au  Louvre  ;  page  1 85. 

Idem,  pour  les  grands  vitraux  de  Sainte-Geneviève;  page  188. 

Détail  pour  l'évaluation  d'un  mètre  de  longueur  de  grilles 
d'appui,  balcons  et  rampes;  page  18g. 

Des  ferrures;  page  193. 

Des  pentures ,  idem  ;  —  pommelles ,  idem  ;  —  charnières  ; 
page  194. 

Fiches;  page  195. 

Serrures;  page   197. 

Gâches  ;  page  199. 

Loquets ,  équerres  ;  page  200. 

Détail  pour  l'évaluation  des  espagnolettes  ;  page  20 1 . 

Boulons;  page  202. 

Chevilles  et  chevillettes  ;  page  2o3. 

Des  broches  et  pattes  ;  page  2o5. 

Des  vis ,  idem  ;  des  clous  ;  page  206. 

Art.  VI.  De  la  peinture  d'impression;  page  207. 

Des  différentes  peintures  d'impression  actuellement  en  usage  ; 
page  20g. 

Prix  des  couleurs  les  plus  en  usage  ;  page  210. 

Prix  de  la  main  d'œuvre  ;  page  21  5. 

Prix  des  échaudages  ,  collages ,  grattages ,  lessivages  et  lavages  ; 
page  21 4- 

Détail  pour  la  formation  des  prix  des  ouvrages  de  peinture  en 
détrempe  ,  les  plus  en  usage  ;  page  21 5. 

Blanc  de  plafond  ;  page  216. 

Blanc  et  gris  à  deux  couches  ,  sur  mur ,  idem  ;  couleur  de  pierre  ; 
blanc  ou  gris  en  détrempe  vernie  sur  boiserie  à  cinq  couches  ; 
page  218. 

Chipolin,  idem;  décors,  idem'. 

Peinture  à  1  huile;  page  219. 


DE  LA  NOUVELLE  METHODE.  89 

Peinture  lucidonique  ;   page  221. 

Prix  de  la  livre  de  cette  peinture;  page  224. 

Prix  de  la  toise  superficielle;  page  225. 

Art.  VII.  Evaluation  des  ouvrages  de  marbrerie,  page  227. 
Base  de  cette    évaluation ,  idem. 

Détail  pour  les  dallages  en  pierre  de  liais  ;  idem. 

Détails  pour  les   carrelages  ;  page  229. 

Table  du  prix  actuel  du  pied  et  du  mètre  cube  des  différentes 
espèces  de  marbres  et  des  prix  des  tailles  ;  page  23 1 . 

Table  du  prix  du  pied  et  du  mètre  carré  des  tranches  de  marbre 
qui  se  débitent  dans  les  carrières ,  idem. 

Table  du  prix  d'un  cent  de  carreaux  tout  débités,  en  raison 
de  leur  grandeur  et  de  l'espèce  de  marbre;  page  232. 

Détail  pour  un  mètre  carré  de  carrelage;  page  233. 

Idem  pour  le  marbre  de  Feluil  ;  idem. 
Idem  pour  la  pierre  de  Chàteau-Landon  ;  page  2  34- 

Évaluation  du  pavé ,  en  granit  des  Vosges,  du  péristyle  de  l'église 
de  Sainte-Geneviève  ;  page  2  35. 

Évaluation  du  même  pavé,  s'il  eût  été  exécuté  à  Paris;  page  238. 

Des  tailles  du  marbre;  page  240. 

Exemples  de  toisé  pour  l'évaluation  de  deux  chambranles  de 
cheminées  ;  pages  241  à  264. 

Art.  VIII.  Du  carrelage  en  briques  et  en  carreaux  de  terre 
cuite  ,  et  du  pavé  en  grès;   page  265. 

Détail  d'évaluation  pour  les  briques  posées  par  rangs  parallèles 
et  en  liaison  ;  idem. 

Détails  pour  les  carreaux  de  Bourgogne  carrés  ;  page  266. 

Pour  les  carreaux  de  Paris  ;  page  267. 

Pour  les  carreaux  de  faïence  ;  page  268. 

Du  pavé  en  grès  ;  page  269. 

Prix  des  matériaux  ;   idem. 

Détail  pour  un  mètre  cube  de  mortier  en  ciment  commun  ,  en 

12 


CjO  SOMMAIRE    OU    TABLE 

ciment  de  tuilaux  ,  en  ciment  d'eau-forte  ;  page  370. 

Prix  du  salpêtre  et  des  journées  d'ouvrier;  idem. 

Détail   pour  le  gros  pave  de  rue  ,  page  271. 

Pour  les  pavés  de  -  pouces  carrés;  page  2-4- 

Pour  les  pavés  de  5  pouces  carrés  ;  page  2-5. 

Pour  les  pavés  refendus  de  7  pouces  et  de  5  pouces  ;  idem. 

Pour  les  pavés  dits  rabots ,  posés  en  salpêtre ,  et  sur  mortier  de 
chaux  et  sable;  page  27G. 

Art.  IX.  Détail  pour  l'évaluation  des  ouvrages  de  vitrerie: 
page  2". 

Évaluation   des  verres  d'Alsace  ;  page  2-8. 

Des  verres   blancs;   page   2-9. 

Détail  pour  le  masticage  et  la  pose  ;  idem. 

Application  de  ces  détails;  page  280. 

Table ,  N°.  1 ,  du  prix  des  verres  d'Alsace  ;  pa»e  280. 

Table ,  n°.  11 ,  du  prix  des  verres  de  Bohème  ;  page  284. 

Table,  >n.  m  ,  du  prix  des  ouvrages  accessoires,  nettoyage  , 
masticage  ,  etc.  ;  page  280. 

Glaces  et  miroiterie  ;   page  286. 

Tableau  comparatif  des  prix  des  carreaux  en  ven'e  d'Alsace, 
en  verre  de  Bohème,  en  glaces  de  Saint-Quirin  et  de  Saint-Gobin  ; 
page  287. 

Table  pour  l'évaluation  des  glaces  de  la  manufacture  de  Saint- 
Gobin  et  de  celles  de  Saint-Quirin,  mesurées  à  l'équerre  ; 
page  288. 

Prix  du  tain  ,  du  transport ,  de  la  pose  et  du  repolissage  des  an- 
ciennes glaces;    page  289. 

Art.   X.    De  la  sculpture  d'ornemens  ;  page  290. 

Tableau  comparatif  des  prix  payés  au  Louvre  et  à  l'église 
de  Sainte-Geneviève ,    à  différentes  époques;  page  292. 

Second  tableau  ,  comparaison  du  prix  des  ornemens  de  mêmes 
dessins,  exécutés  en  marbre,  en  pierre  dure,  en  plâtre  et  eu 
bois  ;    idem. 


DE  LA  NOUVELLE  METHODE.         91 

Art.  XI.  De  la  plomberie  ;  page  295. 

Elemens  des  prix  des  ouvrages  de  plomberie;  idem. 

Détails  pour  l'évaluation  du  plomb  ,  coulé  en  table;  page  29.4. 

Du  transport  et  montage;  page  296. 

De  la  pose  des  plombs  ;  idem. 

Table  indiquant  le  poids  d'une  table  de  plomb ,  d'un  mètre- 
carré  en  raison  de  son  épaisseur;  et  la  quantité  de  mètres  carrés 
que  produiraient  100  kilogrammes  de  plomb  en  table  ,  en  raison 
de  l'épaisseur;    page  397. 

Evaluation  de  la  façon  du  transport  et  de  la  pose  ;  page  298. 

Détail  pour  100  kilogrammes  de  plomb  laminé  de  5  millimètres 
d'épaisseur,  pour  fourniture,  transport  et  pose  en  place  ;  page  29g. 
De  la  soudure  ;   page  5oo. 

Art.  XII.  Numéroté  XI  par  erreur.  Evaluation  des  ouvrages 
de  terrasse  ,  ou  fouille  des  terres,  considérée  relativement  à  la 
construction  des  édifices;  page  Soi. 

Elémens  des  prix  de  ces  ouvrages;  idem. 

Des  fouilles  avec  banquettes  ;   page  3o2. 

Du  transport  des  terres  ;  page  5o5. 

A  la  brouette ,  au  camion   ou  au  tombereau  ;  page  3o4- 

Table  pour  l'évaluation  du  mètre  cube ,  pour  fouille  et  transport; 
page  307. 

Explication  des  tables  pour  l'évaluation  des  différens  ouvrages 
de  bâtiment  ;  page    S08. 

Table  Ire.  Pour  les  ouvrages  en  pierre  de  taille. 

Table  II.    Pour  les  murs  en  moellons  ;  page  3og. 

Table  III.  Pour  les  planchers ,  pans  de  bois ,  cloisons  de  char- 
pente et  de  menuiserie;  page  3io. 

Table  IV.  Pour  les  combles  ,  charpente ,  et  couverture  en- 
semble ;  page  3 1 5. 

Table  V.  Pour  l'évaluation  des  portes  en  menuiserie,  volets 
et  contrevents ,  avec  leur  ferrure  et  peinture  ;  page  5  r4- 


Çf2  SOMMAIRE    OU    TABLE 

Table  \  I.  Pour  l'évaluation  des  mêmes  objets,  mais  en  bois 
veplanis  ,   etc.;  page  5 1 5. 

Table  VII.  Pour  l'évaluation  des  portes  d'assemblage  à  com- 
partimens  de  panneaux  ,   ornés  de  moulures  ;  page  5i5. 

Table  VIII.  Pour  l'évaluation  des  croisées  en  bois  de  chêne  , 
à  petits  et  grands  carreaux,  avec  ferrure,  peinture  et  vitrage, 
sans  volets  et  avec  volets  ;    page  5 1 5. 

Table  IX.  Evaluation  des  persiennes ,  avec  peinture  et  ferrure  ; 
page  5i6. 

Table  X.  Évaluation  des  lambris  tout  en  chêne  ,  bâtis  en 
chêne  et  panneaux  en  sapin  ,  et  tout  en  sapin  ,  avec  peinture  à 
l'huile  ou  en  détrempe  ;   page  3 1 6. 

Exemple  de  devis  et  d'évaluation  d'après  les  principes  et  les 
tables  qui  précèdent  pour  l'estimation  d'un  bâtiment  d'habitation. 

Nota.  La  pagination  recommence  pour  cette  partie. 

Description  sommaire  du  bâtiment  ;  page  i . 

Devis  estimatif;  page  5. 

Première  Partie.  Fondation  et  étage  souterrain ,  idem. 

Deuxième  partie.  Rez  de  chaussée  ;  page  i4- 

Troisième  partie.  Premier  étage;  page  24. 

Quatrième  PARTIE.  Deuxième  étage;   page  53. 

Cinquième  partie.  Greniers  et  combles;  page  40. 

Récapitulation  ;  page  46. 

Addition  pour  la  taille  des  moulures  ;  page  47- 

Nouvelle  méthode  proposée  pour  remplacer  l'usage  ordinaire 
de  compter  chaque  moulure  couronnée  de  son  filet  pour  un  pied  , 
quelle  que  soit  sa  grandeur  ;  applications;  page  48. 

Des  corniches  et  moulures  en  plâtre  ;  page  5i . 

Addition  sur  la  manière  de  mesurer  et  d'évaluer  les  voussoirs 
des  voûtes  par  une  méthode  géométrique;  page  54- 


DE  LA  NOUVELLE  METHODE.        93 

Application  pour  un  voussoir  de  voûte  en  berceau  cylindrique  ; 
page  55. 

Application  pour  un  voussoir  faisant  partie  d'un  des  arêtiers 
d'une  voûte  d'arête  ;  page  5g. 

Idem ,  pour  un  voussoir  d'arêtier  de  voûte  et  arc  de  cloître  ; 
page  64. 

Idem  ,  pour  un  voussoir  de  voûte  sphérique  ;  page  66. 

Addition  à  l'article  des  légers  ouvrages  ;  page  72. 

Des  languettes  de  cheminée  ;   idem. 

Des  enduits  sur  mur  neuf,  sur  lattis  jointif ,  sur  lattis  à  claire- 
voie  ;  page  74. 

Des  aires  ;   page  76. 

Des  hourdis  ;  idem.  — Des  lattis;  page  77. 


FIN    DU    SOMMAIRE. 


Fautes  essentielles    à  corriger    dans    le  texte  de  lu 
Nouvelle  Méthode, 


Pagts. 

3- 
16- 

20- 

21 

22 

23 

25 

Id. 

37' 
28 

Id. 

Id. 

38 

43 

47 

87 
Id. 

9° 


Ligues. 
-24.- 

-  6.- 

-  8.- 

2.— 

—  28.. 

—  5.- 

—  26.. 

—  27.- 

—  26.- 
— 11.- 

—  26.. 

-27.  . 

I." 

II.- 

—  I7.. 

—  9- 

—  der.- 

—  3.- 


-Au  lieu  de  Poloni  j 

et  les  frais  ; 

■  eiubrasseinensj 

— — — —  est  abusif  ; 


95 
96 

Id. 

Id 


—  18. 

-16.. 
24.- 

25.. 


io3 
Id. 
Id. 


—  /•■ 

—  8.  ■ 

—  17.. 


■  ne  peut; 

•  d'après  lesquels  > 

■  avant  d'avoir  été  ; 

•  façonné  ; 

■  qui  a  commenté  ; 

-  il  diminue  3  s. 

■  de  joints; 

■  composé  ; 

-  que  présentent  ; 

-  les  opérations] 

-  à  32  livres  ; 

-  180; 

-  ci-après  avecj 


Lisez  Polcni. 

—  et  des  frais. 

—  embrasemens, 

—  est  abusive. 

—  ne  peuvent. 

—  d'après  lesquelles. 
•—  avant  qu'elle  ait  été. 

—  façonnée. 

—  qui  le  premier  a  commenté. 

—  il  diminue  10  s. 

—  et  joints. 

—  composée. 

—  que  présente. 

—  ces  opérations. 

—  à  32  sols. 


—  108. 

—  ci-après ,  page  97  avec,  etc. 
.  Il  est  bon  de  prévenir  les  personnes ,  peu  versées  dans  les 

calculs  décimaux ,  que  plusieurs  erreurs  sont  échappées 
à  la  correction  dans  la  dénomination  des  fractions  dé- 
cimales ;  comme  dans  ce  paragraphe  où  on  lit  :  279  cen- 
timètres ,  au  lieu  de  279  millimètres.  Cette  observation 
est  la  même  pour  tous  les  cas  où  l'on  a  appliqué  la  dési- 
gnation de  centimètre  à  des  fractions  décimales  de  plus 
de  deux  chiffres, 
-depuis  9  pouces  jusqu'à  i5;  —  supprimer  cette  fin  dephrase. 

-  un  quart  de  chaux  ;  —  un  tiers  de  chaux, 
•o,  4dechauxeto,8desable;  —0,40,  et  0,80. 
-îevientà  33  f.  58;  _  revient  à  32  f.  81. 

au  détail  du  mètre  carré  de  cloisons  en  briques  le  bénéfice 
est  oublié. 

-°»75;  — o,95. 

-7r>>9;  —  7,59. 

-  sur  ses  ;  —  sur  ces_ 


io4~ 
Id.  - 
io5- 
107- 
129- 
i35- 
i37- 
143- 
i5i- 
160- 
164- 
168- 
214- 

232- 
273- 
277- 
278- 
Id.  - 
293- 
Id.- 

2g5- 

3o4- 


Lignei. 

-  A- 
-i5. 


•  9" 

■  9-' 

•  3. 
■i3. 

■  10. 
-.8.- 

■25.. 

-  3. 

-  ta. 

■  8. 
-23. 

-  5. 
-19. 
-14. 
-10. 
•io.. 

-  4- 

•  17.. 
- 12. 
-26. 


3o6 — 17. 


■  ont  fait  ; 
•  3  ,  73  ; 

•  leur  occasionaient, 
page  657  ; 

■  de  ce  livre  ; 

-  la  page  387; 

■  Page  390  ; 

•  article  V  ; 

■  ces  détails  ; 

■  après  planche  CIJI1  : 

•  après  planche  CLVI; 

-  après  planche  CLYI  ; 

■  après   collées  ; 

•  0 ,  3a5; 

■  ^j  de  mètre  cube; 

■  100  carrés; 
.  ainsi  ces; 

augmentent; 

■  est  basé; 

■  doivent , 

-  premier  total  53g  19 

■  d'un  mètre  cube  pour 

toise  ; 

■  un  espace  de  5o; 


lisez  a  fait. 

—  !2,  73. 

—  leur  occasionait. 

—  PaSe  97- 

—  du  7c.  livre  de  l'art  de  bâtir. 

—  du  7 r  livie  de  l'art  de  bâtir. 

—  du  7e,  livre  de  l'art  de  bâtir. 

—  article  IV. 

—  ses  détails. 

—  du  7  .  livre  de  l'art  de  bâtir 

—  du  7€.  livre  de  l'art  de  bâtir. 

—  du  7e.  livre  de  l'art  île  bâtir. 

—  ou  à  l'huile. 

—  o  ,  298. 

—  mortier  ^  de  mètre  cube 

—  160  pouces  carrés. 

—  ainsi  le  prix  de  ces 

—  augmente. 

—  sont  basés. 

—  doit. 

g;     — premier  total  4G2    i5   o. 
une  — d'un  mètre  cube  pouvant  etc. 

—  un  espace  de  5oç. 


tT^m 


4§ 


i 


"•v  '     J  il 


-J  •  r^W^' 


hSmî 


ÏMMM 


:'.  ffts 


J( 


% 


■ 


iO 


I  A  L 


&L 


w*m. 


THE  GETTY  CENTFP 


>Jc% 


WÊ 


•'.«' 


