(BnF 


Gallica 


Traité de charpente en bois 

par Gustave Oslet,... 


Source gallica.bnf.fr/ Bibliothèque nationale de France 



(BnF 


Gallica 


I Oslet, Gustave (1852-19..). Auteur du texte. Traité de charpente 
en bois, par Gustave Oslet,.... 1890. 

1 / Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart 
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le 
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur 
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 
1978 : 

- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et 
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment 
du maintien de la mention de source. 

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait 
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la 
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de 
fourniture de service. 

CUQU ER ICI POU R ACCÉDER AUX TARI FS ET À LA UCEN CE 


2 / Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de 
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes 
publiques. 

3 / Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation 
particulier. Il s'agit : 

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur 
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés, 
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable 
du titulaire des droits. 

- des reproductions de documents conservés dans les 
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont 
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque 
municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à 
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de 
réutilisation. 


4 / Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le 
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du 
code de la propriété intellectuelle. 

5 / Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica 
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans 
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la 
conformité de son projet avec le droit de ce pays. 

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions 
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en 
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces 
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par 
la loi du 17 juillet 1978. 

7 / Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, 
contacter 

utilisation.commerciale@bnf.fr. 


















n 


« 


P H 




TOURS- — IMPRIMERIE PESLIS FRÈRES* RUE GAMBETTA, 0. 























j 


























[Publiée sous le patronage de la Réunion des Officiers': 


PAHTIE CIYIIjE 


COURS DE CONSTRUCTION 


Publié bous la direction *3o 

Gr* OSLET, INGÉNIEUR DES ARTS ET MANUFACTURES 


Q JJ A TRIE ME PA RTIE 


TRAITE 


Ingénlour des Arts et tfanu&ctureg, Chef des ira vau s graphiques à l'École centrale 


PARIS 

H. CHAIHGRASSE FILS, 

2ri, ROE DE QUENELLE, 25 


Prohs de traduction et do reproduction réservés 






























PROGRAMME 


I. - CHARPENTE EN BOIS. 

Chapitre I 

Éf 1. DEFINITIONS ET NOTION* GtflÉJUi LES. 

§ 11 ■ 0 o ÎIL1. Afl E ne c [[ X il h K S TIE IL. — Descript ion des oui ik 

et instruments employés par tes nAarpeniiers. 

5 EU- Ûutiu et l£ir,!uail des bois* 

$ IV, Outils EiipLüvta pour débiter les bois. 

§ V. Outils th a nouants ^uu 1 percussion . 

£ VI. Oui as tjia.nchants nerufini àe&ïrùyertesboiS' 

§ VU. Outils servant à percer et d creuser. 

§ Vlll, Ma CH IM» et a pp a R m ls utilisés 'par ie$ char¬ 
pentiers. 

§ IX., Marques employées par les charpentiers. 

Chapitre II 
Des fi,s se m h la g e h . 

§ 1, Les pièces se remcqmteient ex formant en akgle 

L'angle est droit, — Tenon el marfouc carres, knon el 
PîûtUiau r*e ta (t g ll faïral, tenon et mortai^ don b les t tenon ci 
iijo i ■( üis P sur l'a- lHl?, tenon avec repos, rj i ms- :i ■? d ' J] j r or: d * : à mh 
lois ; a* semblée à paume, t e»i*r|Ec carrée, à pn«mE avec 
repoa; t^non avec renfort en chapon* av,tc iv'àrt carré; 

(Thirûji ie à recouvrement j assira.biage k iFuflue avec 
renforl nu r jElet, à en La il le à deux ^bis^ir-: { teimn en 
que ta d'litron Je aven clef, quatre iThli'oiicfe perche; knOn 
passa ni avec M ; double tenon payants fae^s apparentes. 

La/ifftc est quelconque. — Tenon et 111 <>ri:,ti k ■ ; Uman rt 
moflaisc avec embrèvement; emlïfêvemcnl à duubk ûimukment, 

A cneasliemcnk embrèvement anglais ; assembler' â boulier 
Ass&mblnge à mi-bois, ù enfourche menlj à angles avec tenons, 
onp-loi A clef, à onglet à pigeon* 

| 11. Les jmècf-S st: cuossEsr. — Assemblage à mi-boh, 
mÈ-bois et embrèvement, à mi-hoifl avec tenon; mois es, 

5 lll, Lhh rlàcES nt:-:N iôktiï-:,-wt büut~é-àûuî et sont jçur tu 
mante lîÿïic. -— Fausse ienailie, le no ns chevronnés et assem- 
bl-T^e à mi-buis sur les quai ni faces, double nlWrcbcmejai,, 
fausse coupe avec clef, fouisse coupe arec faux Ic^on chevillé, 
assemblage à sifflet simple. assemblage & double sifflet. 

^ h . ï.i-s pièces sont HOftiMBrAi.RS. — A fts^mbiags à mi-bots 
bvlc abouts carrés, minois avec abouts en coupe, niî-bois avec I 
tenons dabûul, k IratL de Jupiter, à mi-hnis avec queue d'bk 
onde, h mi-bois avec, double queue d 1 b (ponde, 

§ Vi Les pièces sont i'apaLlli.es et placées fum? sur 
f nuire, — Assemblage par cncouture ■ faces parallèles), assem- 
bluge par crinelure (faces nou parai lé les), pièces j urne liées avec 
arbalétriers iuiêrtçurs. 

Chapitre III 

Planchers en bot sel pans de bois, 

!♦ — PLAHCH£Bfc£ K K BOIS 

S 1- Détails uks planghlns en pois. — Définitions et notions 
gMiérafcs; planchers simple b formés de suilves parallèles posée s 
sur des appu-s ; dkposi Lions spéciales pour les àtre*, les tu vau s 
de fumée, tes fenùiren, U-h portes, etc... ; plauebers su i leu us par 
de^ poutres traversant d'uu mur à l'autre; planchers d’enrayure 
ou d'assemblage ; anciens types die p'anteber^ ; po^m ol+isplaiifiberB 
en bo:.-; ■ êtrestJÈdh n^menl el consolidation des vieux planchers; 
martièrea dt: f.-ihre les b ourdis planchers en boK ^ fjoso 
J^Lrquelt Sur htabourJca ou sur aire avec i-ljiiine en plâtre. 

Ë fl- Fuh'iROflES EHPLOYâfs ^«?is hs pianchers en bois. 

,§ ILI, Staoclitê oeü i?EiA j >chejl£ e^üois. — Jéxemples boiaé- 
riques complets. 

il, — PANS UE BOIS 

r^flrntiona générales, — Woms tics dilfèrecites pièces compc- 
Sânl lofi pans de boÏK. — Disposl(ions di-fl pânfi de boï^, H-r^it 
■c ii ! e façade, aoll comme murn intérieurs, — Dispositions 
sjmÉULlea pour les appuis et les Laies. — Dimensions pratiques 
adopLi li& pour Jeiî pau^ de bois. — Ferrures employées pour Ja 
consolidation despana de bois, — empïisaag;e des paua de bois + 

Chapitre IV 

Des escaliers en bois. 

§ T, Définitions et nouons uÉi*ênALEa + — Escatiera très 
iimples : Plan incliné, échut]e, êcliette de meunier. — Formule 
fiiujptepour déltirmifter la largeur et Ja bauJaur don manche». 

Scie ni" s generales. 


? ÇL Dl™b.nts tyE'E3 d t edcaliERS : esealiorp à limon, 
esc ali or s à cramai il ère, battement lies mnvu-s, départ d'un 
escalier à -i: j>■ î ri et d un escalier à i:re(Haïtière -™ Ûifpûsrtjct 
'V' J ,1 1 l ‘’ ! , rs - d arrEv’i c et de départ. KscalSu rs à vis, e^ca- 

Liers à jo.! i-. escaliers tournanti? ou â noyaux évidés, eaealier 
Bans jour nu escalier rampe sur rampe. 

£111, Tracé Ve s es-’aliëii — Kuures fallcs par les rninpa- 
gîtons charpentiers avec ton s .es iLéjn L iiKc^^.-rdres pour les 
ju'incïpaiiA de La praiïque. i—Manière d'indiquer un escalier 
iNr! f i len plaiïs_ de mai von â petite échelle.' 1 — • Ferrements 
kjjijj lovés dau^ le consolidation des eBcaliers* 

Ciï.vpmte V 
Des combles. 

f ê L DAvivit-ons lt nOTtons aÉNÉn ales , — Cûïïiblca et fermes. 
Soins rks diîfi-riîJites pièces compotanl une Terme, — Buis 
empfiyèa pour k couslruction de& combles, 

Js II, Daeteûa am coins les. —Pentes i dounor aux combles 
su.ranl k nii.ture de Es couverture, — Gçm parai sod du eu Le de 
br«k emp'oyé pour tiîi comble selon 1a penl*. qu'on i llÎ donne, 

^ DE, bl VSLCS SIK-H COMFJÎ.KB SUIVANT l-A ! ■TïM:-l IJu'ltS fiFPÏ.C ■ 

" ■:..t. — Cojflblfis forméi de surÈftT-'s pin nés. couiblts formés 
ïÎ!'.- surfaces eourbe> ou combles cintrée, ceiubles î uEteetâ deux 
pente*, 

£ IV, Etuoe sjes appentis. — Différents types à employer 
suivant la pnrtéc cf k d*:*H nation. 

i V, Divsns Tïnîs oc cümules a peux ppntes ^oelei* — 
rie? Tonnes ks plus éployées dans les c-imb i — 
Fermes surhaussées, fermes en équerre, formas s-.!rbaissées, 

^ VE. Djvürs tTp-e» ue c(jiifi:.Es \ uel-x v usants j.végaL’ï, — 
Sbii-rlï pour aleliers, magasins, 

i. V3l r i ! ■ » a: : i:,r.s Èrtisui ou coubleb a la ma.vsaku. Com- 
bks pyraml.Jaus ou à plu a leurs pentes* 

>■ VIN r Enteusectjon tms combles roanÉs QEsnfiPjucEB poanés. 

— Aumhs et neiukts, — Etude d«s croupes. — Croupe droite et 
croupe biaise. 

£ IX, Combles conujues, — Flèches, beffrois, clochers. — 
Combles on dème et â la Philibert-Delorme. —Comblai 
ci reniai ne ou élepLique, — Comblas compilés du surfaces cour- 
beii dont I I ba^ü est une licrnij droite dans le sèïjs de 3a pente. 

— Interjection des cou.blés à surk::eB ctiarbfis. 

§ X , OcVBÎtTBftEs PllATjiJlUb.îL NA VS [. K H O-J U H L LS, 

$ XL CoNPincoTiON ii ef iianc’.jIf. — Type b tw hangars écono¬ 
miques. — Système Poirblée et au t ces. — Co nbliSi dsmo niables. 

— Clm,rpenleen area formés de planches courijks sur leur plat. 

S xil, Fehelusks béploïees dans les comLiles en bois. 

Chapitre Y[ 

Stabilité et résistance des combles en bois . 

§ I. Dcmrnsions pratiques des dinérentes pièces qui composât 
uae feruia. 

^ IL. Calculs uî:s ur. ensionS des pièces desdbl rentes fermes 
iBpbqitésà tons les types de comble-, décrits. — D Kern plu s nmné- 
rlqueîî, — CpntrcvcntcmcnL. — Action du vent et de la ntlge, 

— Ciiargi-s Accident elfes. — Tableau: par mètre carré des poids 
des diverses couvertures employées. — Calcul des supports verti¬ 
caux destinés à sufïpnrler les ferme*. 

^ TIF. KrlttP, — Défini lion? et notions générales. — Tracé 
des différentes pièces qui composent un comble — Epures et 
tracéi praïques des pnncipalus ferm** empJûyécB en c3iarpente- 

Chaittre VII 

Echafaud a </es et étais. 

g I. Dfrixmoy* lt notion q gé.^iuleîï, — Etais elétalements. 

— Elrésillens el étresillonnetElents. 

g II, Nous uEsrttcEs ot boes employées pour Ica échafaudage» 
et les élsiiemflnk. — Elude des ecbaffrud^s, ■— Reprise en 
aous-œuvre d'une maison incendiée. — Chevalement et étale¬ 
ment pour percer une grands baie de boutique. — Etaïe- 
meol pour reconstruire uus façade, üei mur, etc. 

ClIAPlTRIS VIII 
Construction des cintres. 

Définitions et nnlion'; générales. — Différents types de 
cintre* et kurs applications, —- Cin 1res cl échafaudages de* 
tunnels, — Résïâlâiice (Iês c otrès. 


Cbarfente. — 1 








2 


PROGRAMME 


Chapitre IX 

Charpentes dicerses* 

Définition* et notions générales,. —Elu Je Je la charpente des 
portes ü 1 écluses, — Divers types fTesLaceiîe?, -f-, Etudes des portes 
roulante? pour hn;i"S. aux marchandises. —Perles ai contrevenir 
en madrier*, • Charpente 4-iiS grues roulantes et jrrues diverses* 
- Etude des barrières en Loh à Un Ou deux vantaux. —Monte- 
charges. Caissons pour tes constructions des i-ilea de pi>nl, — 
Baraques pour logement de iroupe*. — lüaraijiiéaientft et char¬ 
penterie accessoire. — Constructions rustiques* — Mangeoire?, 
râtelier a, — Haltes pour chevaux — Guéri Les, etc, 

II* — CHARPENTES MIXTES 

Bois et fer) 

Chapitre 1 

| I. DÉPiMCTEOtfS ET NOTIONS GÉNÉRALES* — CEaS5= fiCît15>1 

des clwrpenleaen bois et eu Ter. 

g 31, Fournis armées en sms et ly i-er* — Charpenterie 
mil te pour grues routantes, esliendes, etc, 

Chafitrë il 

Types, de combles mixtes en boiaêl en fer et leur description, 
—* Elude complété des combles mixtes* 

Chapitre Kit 

Calculs et r^istaneo des diverses pièces, des «ombles dêcrils 
d&os le chapitre précédent 

III* — CHARPENTE EN FER 

Chapitre l 

| I. Définitions ET XOTKJSK rs. — Notions gén fraies 

sur les Purfi. du commerce employés dans la charpente en for, 

§ LL OUTILLAGE LU CHARPENTIER EX P£R ET L. ET SERRURIER, — 

Description des instrument5 et owlits employés. 

g Ht* Machines simples employées dans Ses ateliers et 
sur les chautiers. — Com position d'un atelier. 

Chapitre ü 

Tracé et execution des differents assemblages employés pour 
lVxtoulton Jés charpentes métalliques* 

Chapitre 111 

Planchers en fer et pans de fer. 

I. — PLAfiCHERS lmi 

§ L Définitions et motions géméhai.k*, — Planchers en fer 
et teur composiîirKn. 

5 11* Planchers très simples eu fer, e ont posés dé solives 
parallèles posées sur des murs* 

g lü. P la m ch tin ü h;x ff.iî,, composés de poutres ■>! de clives. 

§ IV. Fl.inghers ex ff. il. composés de poutres et de soLves 
ftTec l'emploi de ce ion n es en fonte* 

* V. pLAKciCEït.q r:x Ÿi.n dans un terrain irrégulier* 
g VL DEPOSITIONS des plamcoeus pour éclairar «ies sous-sol*, 
g Y H. Devers types tus planchers, leur exécution, leurs 
défauts cl leurs qualité*. 

S VIII. Pi-ASCKELlS TRÈS SOLIDES l-.N FER pour USIRCS, 

moulins* élfc 

SIX, l-'.vços ües HOEiRDia DES planchers en fer, 
g X. Détails de la pose d'un r atv^lüt ou 4M il carrelage pur 
un plancher en fer. 

fi XI. 1''K R ER'Il F,£ EMPLOYÉE*. 

S XII. Stabilité des planchas es fer. — Exemples numé¬ 
riques complets* 

ÎT. — FAWS DE FEft* 

§ E , D K F| M17 EOM E tt SÛT ] 0N5 Ofifl É El k LE* . 

§11. Nous Ber pièces qui composent un pan de Ter, 
a lit. Dispositions iHVHiiflftsf des dams i». fer. 
g IV, üisPO^LTiosa si'Ëc ]ales pour le? appuis, les kjrti.es. h:B 
rages d’escaîicn, etc, 

g V. Dimensions pbatkuekü des pièces d‘un pan de bois, 

§ VI. i-'KSinniKs employées pour consolider Ses pans de fer. 
£ Vil. Reuflessaoe DES Pa_\S, PK feh. 

Chapitre IV 

Des escaliers en fer et en fonte. 

§ I. DBfJfiiîIOJfS ET MOTIONS GÉNÉRAL H, — Escalier» CD f«T ; 


plan ïndïcté, échelle, écbetle de meunier. — Escaliers dans |« 
e il it m hre s de chau di è res. 

J IL Types oV,$CAUftEi& km fer, leur élude et leur dimension 

— t-iscufiers eu fer à limon cl à cremaïllere* 

g UT. I^JALIFKS km ïO.nte. — Val 4 'Oüue. — Différents types 

— More hé s diverses. 

£ IV. Calculs et stabilité d’un escalier eu fer, 

Chapitre V 

Des combles métalliques* 

§ L DÉFINITIONS ET MOTIONS GÉtfÉftALË*. 

| H* CL^asipreATEOX yrs combles km Pkr. 

§,111. CouvEiiTctua a E.urLüYEa et pentes à leur donner, —* 
Hauteur des cnmbYs. 
ij tV, F-Itudé rd^F, appentie, 

g V. Divsua TYPES t»E DOUBLES K LEUX FEXTRX ÉRALIS* -— Ktndea 
des fermer employées dan* las, combles en fer, y compris celles 
À grandies portées 4^s gart'sde chemina Je fer* — Êmplo iâi ? 
po j 1res. comporétfS en tùle ut corniëfËM, — Cum b!cs Si deux versants 
ïiicgpinî, — Sbftds pour atebers, usines et QJalures T etc 

§ VI. CousEits »?Éti,ioï em psa pour maisons de cEtmpagne 
sans plancher intermédiaire et avec plancher lu te cm tubaire 
g V|| Constrijcteün; de fe ^ n g a n s em feiï, 

§ VIH. Cou bit, k &ax> n:\nut: système Baudrit), 

§ E X. XoL'iiS ft ce ou r es des combles en fer. 
g X. Ferrures employées daos tes comblée en fer* 

Chapitre VI 

Stabilité et résistance des combles en fer 

Dans ce chapitre, il sera donne la catcul Je chacun# dea 
pièce* formant le*, combles décrits au chapitre précédent) avec 
de nombreu x exemples numériques et pratiques. 

Chapitre VÎT 

Halles et marchés * 

^ ï, Étudb çonii-i.ètf. =ur i appEicatiori de la chtrpanl# on fer 
aux liai lés. marché*, elc. 
g II* Divers type a emplois et leur discussion* 

Chapitre VIH 

Charpentes dlceeses. 

§1. DÉnSltSOSS I T SOTIUMS QÉMÉMaLES. 

§13. Mardis k s km y;-:n tst au.emts mëtae.i. . — Divers 
types. — Dé Lai! s des chéneaux, lambrequins, de. 

S JEL Etudb des REiirifcs. — serre à deux maints. Serres 
Sr:r pignons. — Serres adossées* — Serres ho!landaise?, — 
Chaulfagc des serras, 

§ tv. Dr(S CIÏVT\r.5 Ml il É ES EM Fr U* 
g V\ B.4RMÈRES ET CLOTL'EUlS lëhêreb fm méïal. 
g V|. Ascensfpjiss. — Momie-ch Audi es, — Monte-plats. — 
Momie lettre?,, eic, 

§ Vil, Poim-B d’écluses en feiü, 
g VIII. L?r cm>es éjï rr;n et leur» ap pi [calions* 

g tx. PoaTFL5 ROULA NTËS EN t'KK* 

S X, Etude coMFLÉte de la petite charpenterie en fer. 

IV* — SERRURERIE 

LT 

QUINCAILLERIE 

§ I. DÉFIJflTIOMfl FT MOTIONS OÉNÈflJiLP:?, 

^ tl. KnU^iér^tiom complète eL différents notnS donnés aux 
pièces détachées qu: f^ont enipîoyéts ei] serrurerie* 
g, lit* FtfbrtfeMENTS ErlVEDS. 

g IV, Baies d'csene ex feél et laurs lerrpmèuls, 

^ V. DjverbMODÈLES ok fkmêtres eu FER, haies méfallinijcS 
en foule, 

g VI. ILivras types ïîe temhhke# us fer et rûjs p eIo t 
modèles de fenue-persiermes*, 

^ Vf! . Fïnlua.raïÈf-s en fer \ types du baîcc-us en fer, 
g Vy:, MqoèT-ëI De grilles fîmes et i>e grilles ournASTis, 
IX. Du^AMTvftEâ en tôle pour fermelurfttt« bouliqüe [sysléïna 
Mail lard, Joui ni a tl Sarton* Grafton. Chede ville et Dufréno, 
èlc. pnëcauisma el IrausitjiüSion avec de^aEns* 

§ X. Fonts au coyNif.ucfi poirn FiiJisïTLELjE, 

S XI. iMSTALLAttow ans soNHETTsi des diverç syslètüeii* 
gXth Devers typhs o’ancres .[f^r forgé el fonte)* 

g X [][. OdlNCAILLESlE POUR écUHES, SELLERIE, el(. 
g XIV, SeDRUREJIIE ET QOIMCÀELLEÜEE DABT* 






COURS 1>E CONSTRUCTION 

QUATRIEME PARTIE 




EN BOIS ET EN FER 

I — CHARPENTE EN BŒS 




DÉFINITIONS ET SOT IONS GÉNÉRALES. 


1. La charpenterie a pour objet le tra¬ 
vail des bois de fort équarrissage desti¬ 
nés : 

1° Aux constructions civiles, dans les¬ 
quelles Ils sont employés, soit d'une 
manière permanente pour former les élé¬ 
ments essentiels des bâtiments, tels que 
les planchers, les escaliers, les combles et 
quelquefois des édilices complets; soit 
d’une manière provisoire pour aider à 
l'exécution de gros ouvrages ou à leur 
restauration, sous forme d'échafaudages, 
d’étais ou de cintres; 

2 a Aux constructions navales; 

3“ Aux machines, telles que les grues, 
les roues hydrauliques, les sonnettes, etc. 

52. De tous les arts industriels qui ont 
pour objet le travail des matériaux li¬ 
gneux et leur application à l'art de bâtir, 
Part du charpentier est, sans contredit, 
le plus important. Les principes do Part 
du charpentier dérivent de la connais¬ 
sance des propriétés de.s bois que la na¬ 
ture met libéralement à notre disposi¬ 
tion. Dans les constructions en bois, les 
matériaux s’offrent toujours au construc¬ 
teur sous une forme à peu près constante, 
celle 4e prismes très allongés. Ils peuvent 


résister â toute espèce d’effort, tension, 
compression, effort transversal, flexion, 
torsion, choc. Ils sont beaucoup plus fa¬ 
ciles à transporter et à manier, plus 
légers, plus élastiques que les pierres. En 
même temps, ils résistent aussi bien à la 
compression que la plupart d’entre elles 
et beaucoup mieux à l’extension. 

îî. Les constructions en bois présen¬ 
tent, comme caractères principaux et 
comme avantages particuliers, quand on 
les compare aux maçonneries, un rapport 
plus favorable entre les parties occupées 
et les parties libres ou utiles des plans, la 
facilité d'édification, l’élasticité, la légè¬ 
reté et l’économie. Ces qualités les font 
ordinairement préférer pour les parties 
élevées et suspendues des édifices, comme 
les planchers et les combles; pour les cons¬ 
tructions provisoires et dans les pays ex¬ 
posés aux tremblements de terre. 

Cependant, des inconvénients graves 
balancent en partie ces avantages. Les 
bois sont moins durables, L’état hygro¬ 
métrique de l’atmosphère agit sur eux, 
modifie leur volume et leur forme. Ils 
sont combustibles, exposés aux ravages 
des insectes, des mollusques et des végé- 




4 


CHARPENTE EN U OIS. 


tâtions cryptogaimques. Ils sont, en géné¬ 
ral, moins stables. 

4* L’emploi du bois à la construction 
dos édifices remonte à la plus haute anti¬ 
quité. I { est t t o u t au mo i u s, c on te ni po 
rai i\ de celui delà pierre au môme usage. 
Peut-être même lui est-il antérieur. 

T /art du charpentier a non seule¬ 
ment pour objet le travail du bols, mais 
il comprend aussi la composition de tous 
les systèmes ou ensembles de pièces ré¬ 
clamées par les constructions de tout 
genre. C est là, on peut le dire, sa partie la 
plus élevée et la plus difficile. C'est elle 
qui mérite, an plus haut degré, l’atten¬ 
tion de l'ingénieur et de l'architecte et 
vers laquelle ils défirent surtout diriger 
leurs méditations et leurs études, 

6* Nous avons donne, dans la première 
partie, des renseignements complets sur 
les bois. Nous n’y reviendrons que très 
brièvement pour nous occuper de suite de 
la charpente en bois proprement dite. 

Ï. lia Charpente en bois a fait peu de 
progrès, malgré la perfection des outils 
qui servent à l'exécution des différents 
ouvrages, La charpente en fer, au con¬ 
traire, prend beaucoup d’extension et 
remplace souvent la charpente en bois 
pour bon nombre de travaux. 

En raison de ce peu de progrès de la 
charpente en bois, il existe encore aujour¬ 
d’hui de vieux ouvriers qui se servent tou¬ 
jours des mesures anciennes. Il est donc 
utile, pour commencer ce traité de char¬ 
pente, de donner la valeur de ces mesures 
anciennes et de les comparer aux mesures 
nouvelles qui se répandent de plus en 
plus. 

I. Comparaison des mesures an¬ 
ciennes et des mesures mé¬ 
triques. 

8- Les mesures anciennes sont : 

1° Mesures de longueur .— La toise de Paris 
était de G pieds de roi, ou 72 pouces, ou 
864 lignes, ou enfin de 10 368 points. 
Le $ed dç roi était de 12 pouces, ou 144 
lignes, OU enfin de 1 728 points. Le pouce 
était de 12 lignes, ou 144 points* La 
ligne était de 12 points. 


2° Mesurés de surface. —La toise carrée 
avait 6 pieds de long sur 6pieds de large* 
Ces deux chiffres, multipliés Lan par 
l'autre, donnent 36 pieds carrés, Le 
pied carré était de 12 pouces de long 
sur 12 pouces de large, ce qui donnait 
144 pouces carrés. Le pouce carré était 
de 12 lignes de long sur 12 ligues de 
haut, ce qui donnait 144 lignes carrées* 
La ligne carrée était de 12 points de long 
sur 12 points de haut, ce qui donnait 
144 points. 

3* Mesures de volume ,— La taise cube 
était de G pieds de long sur 6 pieds de haut 
et 6 pieds de large, ce qui donnait 216 pieds 
c ibes pour la toise cube* Le pied cube 
( tait de 12 pouces de long sur 12 pouces de 
haut et sur 12 pouces de large, ce qui don¬ 
nait 1728 pouces cubes pour le pied cube. 
Le pouce cube était de 12 lignes de long sur 
1-2 lignes de large et sur Î 2 lignes de haut, 
ce qui donnait 1728 lignes cubes pour le 
ponce cube. La ligne cube était de 1 2 points 

de long surli points de haut et sur 12 points 
de large, ce qui donnait 1728 points pour 
la ligné cube. 

O* Nouvelles mesures linéaires campa- 
ennes : 

513074 millionièmes do la 
toise de Paris. 

3 pieds 078441 millionièmes 
de pied, 

30 pouces 9U328 millio¬ 
nièmes de pouce. 

413 lignes 2U593G millio¬ 
nièmes de ligne. 

3 ..pieds, il lignes 293936 
millionièmes de ligne. 

Le décimètre vaut : 30784 cent-mil- 
iièmes de pied. 

Le centimètre vaut : 3616 f cent-mil¬ 
lièmes de pouce. 

Le millimètre vaut : 443296 millio¬ 
nièmes de ligne. 

La toise vaut : i mètre 949036 millio¬ 
nièmes de mètre. 

Le pied vaut: 3 décimètres 24839 cent- 
millièmes de décimètre. 

Le pouce vaut : 2 centimètres 70S mil¬ 
lièmes de centimètres. 

La ligue vaut : 2 millimètres 2558 dix- 
millièmes do millimètre. 

1.0. Conversion des mesures linéaires 


rees aux a ne 


Le mètre 
vaut : 


DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES. 


5 


anciennes en mesures nouvelles et opération 
inverse, 

1* Pour transformer les toises de Paris 
en mètres, il faut les multiplier r>ar le 
nombre 1,940030 ; 

2° Pour transformer les mètres en 
toises, il faut les multiplier par le nombre 
0,Si3074; 

3 6 Pour transformer les pieds en mètres* 
il faut les multiplier par le nombre 
0 , 424839 ; 

4 a Poli r transformer les mètres en pi< ds il 
faut les multiplier par Se nombre 3,078414; 

3 D Pour transformer les pieds en déci¬ 
mètres, ü faut les multiplier par le nom¬ 
bre 3*24839 ; 

6° Pour transformer les décimètres en 
pieds* il faut lès multiplier par le nombre 
0,3978441; 

7* Pour transformer les pouces en cen¬ 
timètres, il faut les multiplier par le nom¬ 
bre 2,708; 

S° Pour transformer les centimètres eu 
pouces il. faut les multiplier par le nom¬ 
bre 0,36941; 

9 a Pour transformer les lignes en milli¬ 
mètres, il faut les multiplier par le nom- 
||| 2,2858; 

I0 n Pour transformer les millimètres 
en lignes* il faut les multiplier par le 
nombre 0,4432$©* 

MESURES DE SURFACE 

1° La toûe carrée de Paris vaut 3 mè¬ 
tres carrés 79874 cent-miUièmes de mètre 
carré; 

2° Le pied carré de Paris vaut 10 déci¬ 
mètres carres 5520 \ cent-millièmes de 
décimètre carré; 

3° Le pouce carré de Paris vaut 7 centi¬ 
mètres carrés 32782 coiit-nüll lûmes de 
centimètre carré; 

4° La ligne carrée de Paris vaut 5 mil¬ 
limètres carrés 0883 dix-millièmes de mil¬ 
limètre carré; 

d° Le mètre carré vaut 20324 cent-mil¬ 
lièmes de toise carrée de Paris, ou le 
mètre carré vaut 9 pieds carrés 08 pouces 
carrés 95 lignes carrées; 

6° Le décimètre carré vaut 94708 millio¬ 
nièmes de pied carré ; 

7° Le centimètre carré vaut 130466 mil¬ 
lionièmes de pouce carré ; 


8 fl Le millimètre card vaut 196511 mil¬ 
lionièmes de ligne carrée; 

11 , Conversion des mesures carrées an - 
demies en mesures nouvelles et opération 
inverse, 

1° Pour transformer les toises carrées 
de Paris en mètres carrés* il faut les mul¬ 
tiplier par le nombre 3,79874; 

2° Pour transformer les mètres carrés 
en toises carrées, il faut les multiplier par 
le nombre 0,20324 ; 

3* Pour transformer les pieds carrés en 
décimètres carrés, il faut les multiplier 
par le nombre 10,53204; 

4° Pour transformer les décimètres 
carrés en pied s carrés, ü faut les mult iplier 
par le nombre 0,094768; 

5° Pour transformer les pouces carrés 
en centimètres carrés il faut les multiplier 
par le nombre 7,32782; 

6° Pour transformer les centimètres 
carrés en pouces carrés, il faut les multi¬ 
plier par le nombre 0,136466; 

7° Pour transformer les lignes carrées 
en millimètres carrés, il faut les multiplier 
par le nombre 5,088634 ; 

8 11 Pour transformer les millimètres 
carrés en lignes carrées, il faut les multi¬ 
plier par le nombre 0,19651 L 

MESURES DE VOLUME 

1* La toise cube vaut : T mètres cubes 
4038S3 millionièmes de mètre cube ; 

^ Le pied cube vaut ; 31 décimètres 
cubes 2171-4 cent-millièmes de décimètre 
cube; 

3° J & pouce cwievaut : 19 centimèt. cubes 
8363 rlix-millièmes de centimètre cube; 

4° La ligne cube vaut : 11 millimètres 
cubes 479 millièmes de millimètre cube; 

5 a Le mètre cube vaut : 1330642 dix- 
millionièmes de toise cube de Taris, on le 
métré cube vaut 29 pieds cubes 1739 mil¬ 
lièmes de pied cube ; 

6° Le décimètre cube vaut ; 291739 dix* 
millionièmes de pied cube ; 

7° Le centimètre cube vaut : 9 pouces 
cubes 050412millionièmes de pouce cube; 

8° Le millimètre cuba vaut : 3711 cent- 
millième de ligne cube; 

1 Conversion des mesures cubiques 
anciennes en nouvelles et opération inverse. 





CHARPENTE EN BOIS. 


i® Pour transformer les toises cubes 
en mètres cubes, il faut les multiplier par 
le nombre 7,493883 ; 

2® Pour transformer les mètres cubes 
en toises cubes, il faut les multiplier par le 
nombre 0,135064, 

3' Pour transformer les pieds cubes en 
décimètres cubes, il faut les multiplier par 
le nombre 34,27714 ; 

4® Pour transformer les décimètres cubes 
en pieds cubes, il faut les multiplier par 
le nombre 9,029174; 

5* Pour transformer les pouces cubes 
en centimètres cubes, il faut les multiplier 
par le nombre 19,8305 ; 

6® Pour transformer les centimètres 
cubes en pouces cubes, il faut les multi¬ 
plier par le nombre 0.0504(2 ; 

7® Pour transformer les lignes cubes en 
millimètres cubes, il faut les multiplier par 
le nombre 11,479 ; 

8® Pour transformer les millimètres 
cubes en lignes cubes il faut les multiplier 
par le nombre 0,0871 f. 

POIDS 

J 3. Le kilogramme vaut 2 livres poids 
de marc 04288 cent-mi llièmes de cette 
livre. 

La livre poids de marc vaut 1895! cent- 
millièmes de kilogramme- Pour trans¬ 
former les livres poids de marc en kilo¬ 
grammes, il faut les multiplier par le 
nombre 0,4893. 

Pour transformer les kilogrammes en 
livres poids de marc, il faut multiplier 
ccs kilogrammes par le nombre 2.04288, 

II. Operations préliminaires. 

14. Les bois, avant d'être livrés aux 
charpentiers, ont à subir des opérations 
nombreuses, dont la bonne exécution a 
une grande importance pour leur durée et ! 
qu’il est utile de rappeler ici. 

I. Exploitation des forêts et abatage des 

arbres. —C’est un des principaux objets de 
l’art forestier dont nous avons déjà parlé 
dans la première partie. Une longue 
expérience a indiqué, dans chaque pays, 
l'époque la plus convenable pour la coupe. 
Dans nos climats, cette époque est celle 


oii la sève a cessé de monter et qui suit la 
chute des feuilles. 

II. Equarrissement. —Les arbres abattus 
doivent être débarrassés de leur écorce 
et de leur aubier. L’équarrissement a 
donc pour objet d'enlever l'écorce et 
l'aubier des arbres de manière à obtenir 
des pièces de bois dont la section soit 
imparfaitement ou exactement carrée. 
Cette opération s'exécute ordinairement 
à la hache ou à la cognée, dans la forêt 
même, par les bûclmrons équarrisseurs ou 
do leur s. Dans certains cas, on les fait à 
la scie de long ou à la scie mécanique. 
Le bois enlevé par ce dernier moyen 
est formé de segments, appelés ft.aeh.es, 
dosses ou cantibais. On peut les utiliser 
comme planches. 

Les bûcherons font chacun dans une 
journée 19 m ,20 de surface d’équarrissage. 
Trois scieurs de long, dans le mèmetemps, 
ne font que D’un autre côté, le tra¬ 

vail des bûcherons ne produit que des 
copeaux de peu de valeur, tandis que les 
scieurs de long fournissent des haches 
dont on peut tirer des chevrons. 

L’équarrissement d'un arbre est le f/5 
de sa circonférence à peu près. Par exem- 
ple, un arbre de 2“,00 de circonférence 
donne une pièce de bois de Q”,32 de gros¬ 
seur. 

Expressions tirées de Véquarrissage 
plus ou moins complet des bois. 

15. L’équarrissement plus ou moins 
complet des bois donne naissance à des 
expressions connues des charpentiers et 
que nous allons résumer. 

1® Bois d'équarrissage. C'est celui qui a 
les quatres laces planes et d’équerre. On 
nomme particulièrement bois d'èquarris- 
sage celui qui est équarri au-dessus de 
0 m , !6 de diamètre. 

2" Bois de brin. Le bois de brin ou de 
tige est celui qui est équarri sur ses quatre 
faces et de sa grosseur naturelle, dont 
on a enlevé seulement les quatre dusses 
flacbes pour Véquarrir. 

3" Bois ftache. Le bois hache est celui 
qu’on ne pourrait équarri r sans beaucoup 
de déchet et dont le arêtes ne sont pas 
vives. Les ouvriers appellent canübay ou 





DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES. 


7 


cantibai celui qui n’a de flaches que d*un 
côté. 

4* Bois refait. C’est celui qui, de gauche 
ou Hache qu’il était, est équarri et dressé 
au cordeau sur ses faces. 

5* Bois vif. C'est celui dont les arêtes sont 
bien vives et sans flaches. C'est le bois 
qui est dans toute sa force et auquel il ne 
reste ni écorce ni aubier. 

6° Bois laoè . C'est celui dont les traits 
de scie ont été ôtés avec \z.bizaiguê. 

7 D Bois corroyé Le bois corroyé est, en 
charpenterie, celui qui est repassé au 
rabot, et, en menuiserie, celui qui est 
aplani à la varlope. 

Bois y anche. Lé bois gauche, déversé 
ou gauchi, est celui qui s'est défoncé, dé- 
jeté, courbé de quelque manière que ce 
soit, après avoir été èquarrî ou travaillé. 
Il n’est plus droit par rapport à ses 
angles et à ses côtés. 

9° Bois bouge. C’est celui qui présente 
des bombements ou qui est courbe en 
quelque endroit. 

10° Bail tordu, rabougri. On nomme 
ainsi un bois de mauvaise venue qui 
n'est bon qu'à faire des courbes. 

11° Bois affaibli. C'est celui dont l'é¬ 
quarrissage a beaucoup diminué par la 
courbure ou la forme qu'on lui a donnée, 
ou pour laisser des bossages aux poinçons 
des corbeaux, aux poteaux des mem¬ 
brures, etc. 

!L2 D Bois en grume. Ce sont ceux qu’on 
emploie sans être équarris. Ilssont ou cou¬ 
pés par tronçons ou restent en billes. Ils 
servent pour faire des pieux et des pilotis. 

13° Bois méplat. C’est celui ayant une 
des dimensions de son équarrissage 
plus large que l'autre. 

Lorsqu’on a des bois inégaux dont 
1 équarrissage diminuerait trop la force, 
pour les utiliser comme pièce de grosse 
charpente : sommiers, linteaux, poutres, 
etc., on les refend en deux par un trait 
de scie et on met les deux moitiés dos 
à dos et sur champ. En reliant ces 
pièces avec des boulons en fer, on obtient 
une poutre très utilisable et dont l’aspect 
extérieur est celui d’une poutre équarrie 
à vives arêtes. 

III. Transport. Le transport des bois 
dans les montagnes et sur les cours d'eau 


constitue, dans les régions forestières, 
une véritable industrie (schlitteurs des 
Vosges, plansinciinés d’Alpnachen Suisse, 
glissières, flottage). Sur les routes, pour 
les très grandes pièces on fait, comme 
nous l avons déjà vu, usage de véhicules 
spéciaux nommés fardiers et triqueballes 
Dans les ateliers, on se sert de rouleaux 
pour déplacer les bois dans le sens de leur 
longueur et de chantiers pour les faire 
glisser transversalement. 

Le flottage des bois a pour effet de hâter 
leur dessiccation. En effet, par l’immer 
slon, on dissout et on entraîne les parties 
salines, gommeuses ou sucrées de la sève 
Ces bois soumis ensuite à la dessiccation, 
en sont plus tôt et plus complètement dé¬ 
barrassés que les autres sur lesquels on 
commence directement le procédé ordi¬ 
naire. Une immersion de trois mois et une 
exposition à l’air de trois à quatre se¬ 
maines suffit pour donner aux bois de 
charpente les qualités exigées pour un bon 
emploi. Ces bois n'ont plus les inconvé¬ 
nients des bois verts et ne donnent que 
peu ou môme pas de retrait. 

L’opération du flottage s’accélère beau¬ 
coup lorsque l'eau peut être chauffée à 
30 degrés centigrades. 

Les bois immergés dans l’eau de mer 
sont hygrométriques et c’est un incon¬ 
vénient pour ceux devant être employés 
à l’air. 

Presque tous les bois de charpente em¬ 
ployés à Paris sont flottés et, par consé¬ 
quent, privés de leur sève, en tout ou en 
partie, par voie d'immersion. 

IV. — Courbure On pourrait obtenir 
des bois courbes en contrariant la crois¬ 
sance des arbres au moyen de liens et 
d’échafaudages convenablement disposés, 
mais ce procédé n'étant pas ou très peu 
employé, il a fallu recourir à la courbure 
artificielle. 

Les bois naturellement courbes et de 
fil sont ordinairement réservés pour les 
constructions navales et la charron- 
nerie. Le plus souvent on amollit les 
bois débités par la chaleur et l'humidité 
pour les plier ensuite sur des gabarits. 
Nous avons donné les différentes mé¬ 
thodes employées dans la première partie 
du cours de construction. 



8 


CHARPENTE ES BOIS. 


Y. — Em mayas inement, Les bois abattus 
étant sujets à diverses causes de détério¬ 
ration, on ne saurait apporter trop de 
soin à leur conservation. Sous l'influence 
d’uiijfï dessiccation trop prompte, due à des 
courants trop vifs d'air sec, de l'expo¬ 
sition au soleil ou à la gelée, d’une cha¬ 
leur trop élevée, d’alternatives de séche¬ 
resse et d'humidité, l’une atmosphère 
humide et non renouvelée, les bois tantôt 
se fendent, tantôt s'échauffent et se pour¬ 
rissent. Après l'abattage et avant l'emma¬ 
gasine m eut, il faut enlever toutes les 
parties altérées, puis vider complètement 
les nœuds pourris et les remplir de gou¬ 
dron afin de prévenir les atteintes de 
l'humidité. On place ensuite les pièces de 
bois de manière à favoriser leur dessic¬ 
cation sans en altérer les qualités. 

Si l‘ou est obligé de laisser les bois 
pendant quelque temps dans les forêts 
après qu'ils ont été abattus et débarrassés 
de leurs branches et de leurs souches, on 
les fait reposer sur des chantiers afin de 
les préserver de l'humidité du soi et des 
plantes qui y poussent. Le plus souvent, 
on les empile par lits qu’on sépare avec 
d’autres pièces de bois de rebut de même 
espèce, fendues et couchées en nombre 
suffisant, suivant la largeur de la pile, 
ce qui assure la circulation de l’air. On 
recouvre les bois ainsi empilés par un 
toit en planches. La conservation des bois 
équarris ou débites exige plus de soins. 

Les bois qui ont le même équarris¬ 
sage ou qui sont du même échantillon 
et qui ont la même longueur, abattus et 
équarris en même temps, doivent être 
empilés ensemble. On doit aussi ne mettre 
dans la même pile que les bois de même 
essence et de même coupe. On élève tou¬ 
jours le premier lit sur des chantiers, 
tant pour, le préserver de l'humidité du 
sol que pour permettre à l’air de circuler 
plus librement au-dessous. Les piles 
doivent être, comme dans le cas précé¬ 
dent, recouvertes d’un toit en planches 
qui rejette les eaux pluviales au dehors. 

Pour l’emmagasine ment proprement 
dit, on suit le même mode d'arrangement. 
Seulement, les piles doivent être moins 
élevées pour ne pas trop charger les 
poutres et les solives des planchers des 


magasins dans lesquels est fait l'emma- 
gasinement. Les plus grosses pièces seront 
toujours placées dans les étages inférieurs. 

Les maladies des bois sont éminem¬ 
ment contagieuses. Il est essentiel que 
les magasins soient visités souvent, que 
les bois soient remaniés de temps en 
temps et que tous ceux qui présentent 
des vices contagieux soient enlevés. Les 
couvertures doivent être bien entrete¬ 
nues. afin que la pluie n atteigne jamais 
le bois. Si, avant d'emmagasiner le bois, 
il avait été mouillé accidentellement, il 
faudrait le faire sécher. 

VL — Conservation Les soins apportés 
dans l’emmagasinage et la surveillance 
des approvisionnements ne suffisent pas 
pour préserver les bois de toute altération. 
On a cherché divers moyens de prolonger 
leur durée et de les mettre à l’abri des 
causes de dépérissement qui les atteignent. 
Parmi ces causes, il faut compter, en 
première ligne, la fermentation des subs¬ 
tances organiques azotées, sucrées ou 
gommeuses, que la sève entraîne et dé¬ 
pose dans les divers organes des végé¬ 
taux. 

On a proposé plusieurs moyens. Le 
premier est la dessiccation. Cette dessic¬ 
cation augmente la force des bois, mais 
elle n’enlève pas les matières fermentes¬ 
cibles et, au contact de Pair ambiant, 
l'humidité atmosphérique replace les bois 
dans leurs conditions primitives. 

Les bois doivent avoir subi une immer¬ 
sion dans l’eau d’au moins trois ou quatre 
mois pour rendre ce procédé efficace. 
L'immersion dans î eau chaude agit plus 
rapidement si elle est suivie de la dessic¬ 
cation progressive à l'étuve. La carboni¬ 
sation à la surface est très anciennement 
connue. 

On a essayé également d*extraire la sève 
par divers procédés : 

l° En. les soumettant Aune forte com¬ 
pression qui chasserait la sève comme on 
exprime l’eau d une éponge; 

2° En les soumettant, en vase clos, à 
l'action de la chaleur de l’eau bouillante 
qui réduit la sève en vapeur qu’on 
recueille dans un condenseur ; 

3“ En les faisant sécher dans des étuves. 

De tous les moyens employés, les plus 



DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES. 


9 


répandus sont les enduits de brais, vernis, 
mastics ou peintures. Ces enduits em¬ 
pêchent l’action île l'humidité et, pen¬ 
dant quelque temps au moins, arrêtent 
l'introduction des imectes. 

Les moyens précédents n’offrent que 
des garanties assez précaires. Ces pro¬ 
cédés d’extraction de la sève ont le désa¬ 
vantage d'exiger des appareils gênants et 
dispendieux et, île plus, altèrent forcément 
la force des bois. 

Plusieurs procédés, aujourd'hui fort 
répandus, permettent d’atteiml re de meil¬ 
leurs résultats. Ils ont pour principe l’in¬ 
jection d une substance préservatrice et 
antiseptique dans ia masse ligneuse par 
pression en vase clos, immersion ou dé¬ 
placement de la sève. 

Les principales substances employées 
pour la conservation des bois sont : 

1® Sel marin. C'est un très bon agent 
pour la conservation des bois qui, plon¬ 
gés pendant un certain temps dans l'eau 
salée, se conservent bien, mais ont l'in¬ 
convénient de se couvrir d'efflorescences 
lorsque ces bois sont placés alternative¬ 
ment dans des lieux très secs et humides. 

2" Chlorure de calcium. Il agit comme 
le sel et conserve au bois sa souplesse. 

a® Sulfate de soude. Ce sel est aussi 
d’un bon emploi. Il dessèche le bois avec 
une grande rapidité. 

4® Sulfates métalliques. Les sulfates de 
protoxyde et de sesquioxyde de fer sont 
des agents de conservation assez éner¬ 
giques ; mais, introduits seuls dans les 
bois, ils les désagrègent en agissant par 
leur acide rendu libreà mesure que l’oxy¬ 
dation. s’avance. Les sulfates de cuivre et 
de zinc, qui peuvent être obtenus neutres, 
ont moins d'inconvénients sousce rapport 
que les sulfates de fer toujours acides. 

5° Pyrolignite de fer. C’est un très 
puissant agent antiseptique. Il préserve 
bien les bois, et, de plus, son emploi est 
économique. 

Ü" Sulfate de ancre. Le sulfate de \ 
cuivre a pour effet de protéger les bois ; 
contre la piqûre des insectes et Ja pour¬ 
riture. Il conserve le bois en se fixant sur 
lacellulose, la matière ligneuse et diverses 
substances azotées. Ce procédé de con¬ 
servation est principalement applicable 


aux bois tendres soumis aux alternatives 
de sécheresse et d'humidité, tels que les 
pièces île charpente, comme les poteaux 
des hangars, Je laitage des couver¬ 
tures, etc.. Le sulfate de cuivre durcit 
les bois tendres et les rend analogues aux 
bois durs. 

7® Chlorure de sine. Le chlorure de zinc 
neutre, dissous dans 100 parties d’eau 
et injecté dans le bois, est un bon agent 
de conservation. 

8° L'acétate de plomb est un agent qui 
pénètre facilement les bois et les conserve 
bien. 

0® Sulfura de baryum et sulfate de fer 
Ces deux produits ont été employés simul¬ 
tanément: d'abord une solution de 3 par¬ 
ties de sulfure de baryum dans i00 parties 
d’eau, puis une solution contenant 3 par- 
lies de sulfate do fer pour 1ÜU d’eau. Par 
double décomposition, il se forme, dans 
les pores du bois, deux composés inso¬ 
lubles : le sulfure de fer et le sulfate de 
baryte. Il reste un excès de sulfure de 
baryum qui s'oppose à la destruction des 
bois. 

Matières grasses et résineuses employées 
pour la conservation des bois. 

Les huiles, les suifs et les résinas con- 
servent les matières organiques et les bois 
en particulier en les garantissant du con¬ 
tact de l'air et de l’humidité. 

I® Suif fondu . Les bois légers, imbibés 
de suif fondu, peuvent augmenter leur 
poids de 50 à DU pour 100 et acquérir une im- 
putrescibilité permettant de les employer 
où domine une humidité habituelle. 

2® Cire et suif Un mélange de ces 
deux matières en injection est applicable 
aux bois dans certaines industries, par 
exemple pour empêcher les planches gra¬ 
vées de se gauchir. 

Tannin. Le tannin est, comme le pyro¬ 
lignite de fer, un des agents les plus effi¬ 
caces pour la conservation des bois. 

4“ Dissolution acide de goudron de bois. 
La dissolution de goudron de bois dans 
l'eau aiguisée de quelques centièmes d'a¬ 
cide pyroligneux est une excellente solu¬ 
tion antiseptique. 

5® Créosote. Cette substance a été pro- 


10 


CHARPENTE EN DOIS. 


posée et essayée pour la conservation des 
bois ; malheureusement son prix élevé en 
limite l'emploi. 

6* Huiles de houille. C'est un très bon 
agent pour la conservation des bois. Ces 
huiles agissent principalement par l’acide 
phénique quelles renferment, mais ont 
i'inconvénient de laisser au bois une forte 
odeur. 

7° Acide phénique. C’est un antiseptique 
très énergique. 

Précautions à prendre pour remploi des 
bois dans les constructions. 

l“Les bois enfermés dans la maçonnerie 
et placés dans de mauvaises conditions s'é¬ 
chauffent etse pourrissent. Il est donc utile 
de laisser, entre les pièces de bois, autant 
de distance vide qu’il se peut et de bâtir 
autour avec des matériaux secs, des 
briques par exemple. 

2° On peut entourer d’une feuille de 
plomb les pièces de bois qui doivent être 
scellées dans la maçonnerie. C'est un ex¬ 
cellent procédé. 

3° Éviter l’emploi du fer dans les bois, 
surtout pour les assemblages. Le fer sc 
rouillant aux dépens de la matière même 
du bois et sous l'influence de l'humidité, 
détruit peu à peu le bois. S’il est impos¬ 
sible de se passer du 1er dans le bois, il 
faut avoir soin de couvrir les ferrures de 
plusieuis couches de peinture au minium. 

Incombustibilité des bois Le grand dé¬ 
faut des bois est leur extrême inflammabi¬ 
lité. On a Cherché, par divers moyens, à | 
remédier à cette fâcheuse propriété, soit 
en faisant bouillir les bois dans une disso¬ 
lution d'alun ou de vitriol vert (sulfate de 
fer), soit en les imprégnant d'urine (les 
bois imprégnés d'urine se consument très 
lentement),soit en séservantdq phosphate 
d’ammoniaque, du bi borate d’ammoniaque, 
du silicate de potasse ou de soude. En 
général, toutes les substances salines et 
les sels métalliques sont propres à dimi¬ 
nuer )a combustibilité des bois. 

Préservatif du lois contre les vers. On 
fait infuser des coquilles de bois de noyer 
dans de l'eau de fontaine, de pluie ou de 
rivière et, après y avoir ajouté une petite 
quantité d'alun, on la fait bouillir pendant 


quelques minutes. Cette eau s’applique à 
froid et légèrement sur le bois. Lorsque 
le bois est sec, on le frotte avec de la 
graisse de porc. 

Durcissement du bois. Pour donner au 
bois une très grande dû reté, il faut l’im¬ 
biber d’huile ou de graisse et l’exposer, 
pendant un certain temps, à une chaleur 
modérée. Il devient alors lisse, luisant 
et très dur quand il s'est refroidi 

III. Bois qui doiveail être rejeiés 

«les travaux. 

1 <ï. Pour la charpente, le choix des 
bois dépend du caractère, soit permanent, 
soit provisoire des constructions qu'il s'agit 
d'établir. Dans certains cas, on recherche 
les bois les plus durables, les plus forts et 
les plus élastiques. On exige même qu'ils 
résistent longtemps aux alternatives de 
sécheresse et d humidité Dans d’autres 
cas, on se contente des espèces les plus 
communes. Cependant, le choix des bois 
de charpente mérite toujours une atten¬ 
tion sérieuse. On a pu voir quelques con¬ 
structions, quoique bien conçues et bien 
ordonnées, se détériorer au bout de quel¬ 
ques années par suite de la mauvaise 
qualité des bois malencontreusement ad¬ 
mis. Il est donc nécessaire de connaître 
les défauts qui peuvent faire rejeter les 
bois à employer dans la charpenterie. 

17. Aubier. — L’aubier ou YauHùur, 
qui est du bois imparfait., doit être rejeté 
et exclu du bois mis en oeuvre. C’est une 
partie spongieuse qui retient beaucoup 
plus d’humiditè que le bois parfait et qui 
pourrit facilement. L’aubier est facile à 
reconnaître dans les bois durs, comme le 
chêne et l'orme, mais se distingue à peine 
dans les bois blancs. 

18. Bois échauffés et bois brûlés. — Ces 
deux sortes de bois n’offrant pas de ga¬ 
rantie de résistance et de durée dans leur 
emploi, doivent être exclus des construc¬ 
tions. Ils ont, de plus, l'inconvénient de 
communiquer leurs vices aux pièces qui 
sont en contact avec eux. 

I î). Double aubier. — Les bois à double 
aubier doivent également être rejetés ; car, 
pour les employer, il faudrait enlever 
l’aubier et le double aubior.ee qui affaibli- 


DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES. II 


rait considérablement la pièce et lui enlè¬ 
verait une grande partie de sa résis¬ 
tance. 

20. Bois gercés. — On peut employer 
les bois gercés dans le cas où les gerçures 
sont peu profondes; mais si ces gerçures 
sont importantes et présentent des éclats 
d'un aspect mou, il faut alors les rejeter, 
car c'est du bois passé provenant d'un 
arbre sur le retour. 

21. Bois gélif. — C'est un bois vicieux, 
car les fibres en sont souvent altérées et 
même détruites, ce qui diminue beaucoup 
sa force. 

22. Bois roulé. — Ce bois doit être re¬ 
nté. Néanmoins, il peut être employé en 
partie si, en le débitant à la scie, il est 
possible de supprimer toute la partie af¬ 
fectée de roulure. 

2îJ. Bois fendu. — Ce défaut n'est pas 
assez grave pour faire rejeter complète¬ 
ment une pièce de bois. Il faut cependant 
compter sur une résistance moindre, 
causée par la désunion des fibres du bois 
fendu tendant à partager une pièce de 
bois en plusieurs parties. 

24. Bois tordu. — Il convient de rejeter 
le bois tordu des travaux de charpente, 
car les fibres n’étant point dirigées en 
ligne droite peuvent être coupées plu¬ 
sieurs fois parles plans d’équarrissement. 
Dans les bois tordus on ne peut y faire 
aucune coupe suivant le fil. disposition 
qui est une des conditions de solidité dans 
les assemblages. 

25. Bois noueux. — Ce sont, en géné¬ 
ral, des bois vicieux, car les nœuds inter¬ 
rompent la direction générale des fibres 
et cette direction doit toujours constituer 
la force d'un bois. 

2<>. Bois en retour. — Ce bois, prove¬ 
nant d’un dépérissement antérieur à l’a¬ 
batage de l’arbre, n’a ni lamême durée, ni 
la même force qu’un bois abattu en pleine 
vigueur. 

2?. Bots passé. — Ce bois est encore 
plus mauvais que le bois en retour, car il 
n’a plus de ténacité et no peut supporter 
les assemblages de charpente. 

28. Bois mort. — Le bois mort sur 
pied doit être refusé sans la moindre hé¬ 
sitation. 


[ IV. Bois du commerce. 

20. Dans le commerce, on distingue 
trois sortes de bois, savoir : Les bois 
en grume; 2 e le bois de brin OU de fente; 
U'* le bois scié ou de sciage. 

1® Bois en grume. — Ce sont desbois pro¬ 
venant des arbres simplement abattus et 
dégarnis de leurs grosses branches. Us 
sont débités, sans équarrissage, en tron¬ 
çons ou en billes de différentes longueurs. 
11 sera bon, avant d’acheter des bois en 
grume, de faire enlever l’écorce qui peut 
recouvrir des défauts cachés, 

S® Les Bois de brin, de fente, de tige Ou 
de refend, sont des bois simplement 
équarris à la hache ou fendus dans le 
sens des fibres. Us servent à la préparation 
des douves pour les tonneaux, du merrain 
ou planches de faible épaisseur, le bois de 
! boisseaux, les éclialas, les bardeaux ou 
1 valiçes, les lattes, etc... 

I :r Bois de sciage. — Les bois sciés ou de 
sciage sont constitués par toutes les pièces 
obtenues au moyen du débit à la scie. Ces 
pièces portent, dans le commerce, des 
noms qui varient, mais qui sont le plus 
souvent désignées comme suit ; 

Poutres, — Les poutres, ou bois d’é¬ 
chantillon, sont formées d un prisme rec¬ 
tangulaire dont le plus petit côté de la 
section transversale a au moins 0 ra ,30. 

Poutrelles et solives. — Ce sont des bois 
[de grosseur moindre que les poutres. 
Les solives ont rarement plus de Û tü ,18 
d’équarrissage. 

, Madriers , borda g es et plateaux, — Ce 
: sont des pièces méplates dont la largeur 
| diffère beaucoup dei épaisseur. Les épais¬ 
seurs ordinairement connues sont 0“,Û8, 
O™, 10, 0“,14, et O m ,iG. Les largeurs et les 
longueurs sont variables. 

Chevrons. — Ce sont des pièces de bois 
I de section carrée de 0 ra ,08 en hauteur et 
: en largeur. On trouve aussi des chevrons 
j de 0“408. 

Lattes. —Ce sont des pièces de secti on à 
peu près carrée, mais d’un très petit 
j équarrissage. 

Planches. —Ce sont des pièces méplates 
dont la largeur est ordinairement de 0", 22 
et dont l'épaisseur varie de 0“,027, O" 1 ,034, 
O m ,040 à ü™,054. 




12 


charpente en bois. 


Planchas de quartiers. — Ce sont celles 
fl ont les bords latéraux sont terminés 
bien carrément, à vives arêtes et sans au¬ 
bier. Les madriers qui se trouvent dans 
le même cas sont souvent désignés sous 
le nom de quartiers. 

Foliffes. — Ce sont des pluches légères 
employées pour la couverture et le 'cloi¬ 
sonnage et ayant 0^,24 de largeur sur 
0 D1 ,02 d’épaisseur. On trouve aussi de ces 
planches ayant Ü m ,3Ü de largeur et de 
Ü m ,OI6à p™,023 d’épaisseur. 

Entravons — Pièces de bois ayant 0“,24 
de largeur sur 0“,20 d’épaisseur. Nous 
avons donné, dans la première partie 
n° 175, un tableau des principales dimen¬ 
sions des bois équarris et sciés du com¬ 
merce, employés en charpentes, en menui¬ 
serie et pour la couverture. 

V. Mode de livraison des bois 
clans le Commerce. 

£li>. D'après l’usage,les marchands de 
bois livrent leurs bois aux charpentiers en 
mesurant le pouce plein sur l't'qnarris- 
sago, c’est-à-dire, en négligeant les frac¬ 
tions de pouce au bénéfice de Lachetéur. 
Comme on mesure les dimensions réelles 
des bois en œuvre, ii s’en suit qu'on 
pourrait compterait charpentier jusqu’à 
près de 0“ .03 qu’il n'aurait pas payé au 
marchand. Il faut donc évaluer cet avan¬ 
tage pour y avoir égard dans la détermi¬ 
nation du cube tics bois. Or, le plus petit 
équarrissage des bois livrés est de 0 m , IBS, 
valeur qui peut être portée à ü cl ,G7ü. 
D'après le mode de livraison, l’équarris¬ 
sage moyen en œuvre est. 0“, 121. 

Le plus grand équarrissage est ordi¬ 
nairement O 111 ,630, valeur qui peut être 
portée àO m ,676. L’équarrissage moyen en 
carré est 0“,CC3. Les surfaces livrées étant 
de O" 1 ,0116 à0“,4323, dont la moyenne est 
0 ra ,2170, les surfaces mesurées, en œuvre, 
son t de O", 0146 à O'",! 393 av ee u ne moyenne j 
de O-qaSTO. * : 

L'avantage de l'entrepreneur est donc 
de 10 sur 217 ou de '/., 2 environ. Kn ana¬ 
lysant le prix de chaque mètre cube de 
Charpente en œuvre, il convient, au lieu 
tl nu mètre cube de bois brut, de porter 


la quantité de bois qui, augmentée de ' q, 
donne ce mètre cube. Cette quantité 
est égale au ■ i / 33 d'un mètre cube ou à 
957 décimètres cubes, 

V!. Culmftii'o «les bois, 

•15 .Mous avons donné, dans la première 
partie, les procédés anciens employés par 
les charpentiers pour cuber les bois. 
Tous les moyens indiqués ne sont pas géo¬ 
métriquement exacts, mais ce sont des 
procédés pratiques qui suffisent pour 
l'usage ordinaire. Le mesurage des bois 
par le calcul décimal, dont nous allons dire 
quelques mots, est beaucoup plus simple. 

Dans ce nouveau système, ou prend le 
stère, ou mètre cube, pour l imité de me¬ 
sure comparative. Le stère est donc un 
cube d’un mètre de côté. 11 répond à 
neuf solives anciennes, plus 723 millièmes 
et se subdivise en décist ères, en coritistèr. s 
et en ministères. Pendant quelque temps, 
on a pris le déeistère comme nouvelle 
solive ou solive métrique. Cette solive se 
trouvait composée de !00 ministères et 
équivalait à peu prés à l’ancienne mesure 
du même nom. 

On pourrait prendre toutes les dimen¬ 
sions des bois en décistères, ccntistères 
et ministères, niais il est bien préférable 
d’admettre le mètre comme unité, car on 
évite ainsi des erreurs. Si nous prenons, 
par exemple, une pièce de bois de ü u, .00 
de longueur, 32 centimètres de hauteur et 
2 décimètres de largeur, le cube sera ex¬ 
primé par 32 x 2 x 5. Alors le produit 
320 ne pouvant exprimer que des mètres 
cubes ou stères, ce seront les premières 
décimales qui exprimeront toujours les 
ministères et le nombre îles solives sera 
toujours égal au nombre de ministères, 
après qu’on aura supprimé les deux der¬ 
niers chiffres. 

La pièce de bois dont nous parlons 
contiendra 320 ministères et elle renfer¬ 
mera 3 solives métriques, plus 20 centiè¬ 
mes de ladite mesure. 

Quand la pièce de bois àcu ber est ronde, 
on cherche la sur face du cercle de base’ 
exprimée en mètres. On la multiplie par 
la longueur de la pièce et le produit sera 
sa cubature exprimée en mètres cubes. 


DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES. 


13 


VII. Classification des ouvrages! 

de cliarpenlerie. 

SS. L es ouvrages (le charpente sont 
classes, selon leurs dimensions et leurs 
qualités : 

1° En bois ordinaire, jusqu'à 30 centi¬ 
mètres d'équarrissage sur 0 mètres de 
longueur, ou de qualité , s’ils dépassent 
l’une de ces dimensions ; 

2" Bois sans assemblage ou avec assem¬ 
blage: 

3' Bois entiers ou de sciage, c’est-à-dire 
carrés, ou provenant de bois carrés re¬ 
fendus à la scie. Dans ce dernier cas, le 
bois est classé selon sa plus grande dimen¬ 
sion et ou distingue s’il est à un ou deux 
traits de scie; 

4“ Bois bruts ou refaits, c’est-à-dire 
grossièrement équarris, tels que le com¬ 
merce les livre, ou avive arête et blan¬ 
chis à la bis aiguë ou au rabot , sans tenir 
compte alors du sciage, 

5" Vieux bois. Les vieux bois, remis en 
œuvre, sont payés à des prix différents 
selon qu’ils sont avec ou sans assemblage 
et le sciage se compte à part lorsqu’il y a 
lieu. 

VIII. Expressions diverses fré¬ 
quemment employées par les 

charpentiers. j 

Üii. Nous donnons ci-dessous les diffé¬ 
rentes expressions dont se servent les 
charpentiers. Elles sont utiles à définir, 
parce quelles reviennent constamment 
dans les travaux. 

About. On désigne sous ce nom l’extré¬ 
mité d’une pièce de bois taillée pour être 
assemblée au bout d’une autre pièce. 

Accoler. C’est juxtaposer deux ou plu¬ 
sieurs pièces de bois pour les fortifier, 
mais sans aucun assemblage. Souvent, on 
les réunit par des boulons ou des arma¬ 
tures en fer. 

Affaiblir. Travail consistant à dimi¬ 
nuer l’équarrissage d’une pièce de bois. 

Affaissé. Plancher qui n’est plus de j 
niveau. 

Affût. On nomme ainsi la partie infé¬ 
rieure de toute pièce taillée en sifflet sur 
quatre laces. 


!| Affûter. C’est ajuster un outil tranchant 

dans son manche en bois, nommé fût. (Ce 
mot est quelquefois employé à tort pour 
les mots aiguiser ou affiler.) 

Aire. Se dit, en général, d’uno surface 
plane : faire d’un plancher. 

Ame. On donne ce nom à une espèce de 
lambourde faite en deux parties qu’on 
embrève obliquement dans une poutre 
refendue en deux pour lui donner une 
plus grande force. Lorsqu'une poutre est 
formée rie trois pièces accolées, celio qui 
se trouve au milieu se nomme \'dme. 

Amoise. Se dit d'une pièce de bois placée 
entre deux moïses (vieille expression). 

Amorcer. C’est commencer, avec l'étau- 
choir, à percer un trou dans line pièce cle 
bois, trou qu’on continue ensuite avec la 
tarière ou avec le laceret. 

Appareiller. Choisir le bois, le trans¬ 
porter sur l’épure, en tracer les coupes et 
les assemblages, le marquer, c’est ce 
qu’on appelle appareiller. 

Arête . Intersection de deux faces d’une 
pièce de bois. Quand une pièce de bois est 
bien dressée, qu’il n'y a plus d'aubier, on 
dit quelle est à vive arête. 

Arrêter. Ce mot veut dire fixer à de¬ 
meure, sceller avec la maçonnerie, le 
plâtre, etc. On dit qu’une solive est arrê¬ 
tée lorsque ses extrémités sont maçon¬ 
nées. 

Aviver. Ce mot signifie dresser les sur¬ 
faces d'une pièce de bois, cou per le bois à 
angle vif. 

Battre la ligne. C’est tracer une ligne 
en se servant du cordeau, 

Biller. C’est faire tourner à droite ou à 
gauche une pièce de bois, après l'avoir 
mise en balance sur un chantier ou sur 
une pierre. 

Bois apparent. Se dit du bois qui n'est 
pas recouvert de plâtre on de tout autre 
matière. 

Bois arsin. Celui qui a été maltraité au 
feu. 

Bois caniiban. Bois qui n’a de flâches 
que d’un côté. 

Bois charmé. Celui qui menace de périr 
ou de tomber par une cause non appa¬ 
rente . 

Bois de débit. Se dit des jeunes arbres 
auxquels on laisse toute la longueur qu'ils 






14 


CHARPENTE m BOIS 


peuvent porter t comme 10 ou 15 mètres, 
par exemple. Ce bois sert aux menus ou¬ 
vrages. 

Bois déchiré. C est le bois qu'on a mis en 
pièces et qui provient de vieux ouvrages. 

Bois d'échantillon. C’est celui dont les 
dimensions sont déterminées par l'usage 
qu'on veut en faire. 

Bois échauffés ou pouilleux Ce sont des 
bois sur lesquels on remarque des taches 
noires ou rousses annonçant un commen¬ 
cement de pourriture. 

Bols en étant Lorsqu’il est debout. 

Bois d'entrée. Se dit d'un bois qui n’est 
ni vert ni sec. 

Bois feuülard. O f est un bois refendu en 
lattes qui sert pour la couverture en 
tuiles, pour les cloisons-, etc. 

Boisgèhf \ Celui qui a des gerçures pro¬ 
venant de la gelée. 

Bois gisant. Celui qui est couché sur 
le sol. 

Bois gras ou doux. Pour le chêne, c’est 
celui qui est le moins poreux, qui n'a pas 
de fil et qui a moins de nœuds que le bois 
ferme. 

Bois léger , Jpjtest, en général, le nom qu’on 
donne aux bois blancs. 

Bois m alan dre. Celui qui est disposé à 
se pourrir ou qui présente certains en¬ 
droits pourris ou gâtés. 

Bois noueux. Se dit de celui provenant 
d'un arbre qui avait un grand nombre 
de branches sur le tronc. 

Bois en pueil. Celui qui est abattu de¬ 
puis moins de trois ans. 

Boù qui se tourmente. Bois employé 
trop vert ou trop humide et qui travaille 
ou qui se déjette. 

Bois rebours. Trouble dans la disposi¬ 
tion des fibres* 

Bois rëcépë. C’est celui qu'on a coupé 
sur pied pour remédier aux effets de la 
gelée. 

Bois de refend. Celui quon a mis par 
éclats pour en faire des lattes. 

Bois sur le retour. Bois trop vieux et qui 
perd de sa valeur. 

Bois résineux Ce bois contient de la ré¬ 
sine, ainsi que sa qualification l’indique. 

Bois rouge. Celui qui, en s’échauffant, 
est sujet à pourrir. 

Bois roulé. Se dit du bois dont les cernes 


marquant la croissance sont séparées et 
n adhèrent pas entre elles. 

Bois sans malandre. Bois sain n avant 

■to 

ni nœuds ni gerçures. 

Bois tranché. Celui qui a des nœuds et 
des fils obliques enlevant une partie de 
la force au bois. On en fait souvent du 
bois refendu. 

Boù vicié ou carié. Bois malade en par¬ 
tie pourri 

Boiteuse. Gfn appelle solive boiteuse t dans 
un plancher, une solive d'enchevêtrure 
scellée, par un bout, dans un muret assem¬ 
blée par l’autre dans la partie nommée 
cher être. 

Bondmi. C'est un large coin que les 
scieurs de long introduisent dans la tente 
faite par la scie pour ouvrir le bois et 
faciliter le passage de cette scie. Lorsque 
ce coin s’est trop enfoncé et qu’il est im¬ 
possible de le retirer, on le chasse en frap¬ 
pant dessus avec un morceau de bois plat 
qu'on nomme chasse bondieu , 

Bossages. Ce sont de petites bosses car¬ 
rées laissées aux poinçons et aux pièces 
qu'on allëgit aux endroits des mortaises 
afin d’en augmenter la forcé. 

Brandir. C'est arrêter deux pièces de 
bois l’une contre 3'autre, sans être entail¬ 
lées, ce qui se fait au moyen d’une cheville 
que les traverse. Les chevrons se brandis¬ 
sent sur les pannes, 

QaMibay. Bois n ayant de fiàche que 
d’un côté, Se dit aussi des dusses ou pièces 
de bois pleines de fentes ou do défauts. 

Champ t Poser de champ, c'est placer 
une jiièce de bois rectangulaire sur son 
épaisseur, 

Chanfveiner , C'est remplacer, dans le 
bois, une arête vive par un pan coupé 
qu’on nomme chanfrein. On dit aussi 
ah a dre ch a nfreîn. 

Chantourner. Chantourner une piècede 
bois, c’est révider suivant un profil donné. 

Charpente}** C'est façonner les bois de 
charpente. 

Contre-jauger les assemblages. G'est re¬ 
produire, sur la deuxième face des bois t les 
lignes tracées sur la première pour tailler 
exactement les joints, les tenons et les 
mortaises. 

Contre-marques , Traits qui se marquent 
sur les bois au fur et à mesure qu’ils sont 



DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 


15 


travaillés pour qu’on puisse les reconnaî¬ 
tre au montage. 

Contretpenter . C’est placer une pièce de 
bois obliquement contre une autre pour la 
rendre stable. On dit contrevent#' ou faire 
le contreventement. 

Corroyer U bois. C'est le dresser avec Le 
rabot ou la varlope, pour lui enlever l'ex¬ 
cédant f'épaisseur qu'il doit avoir. 

Débillardemenl, On désigne, sous le nom 
de débillarrienient ou dégrossissement 
d'une pièce de bois, l'opération consistant 
à la couper en diagonale pour obtenir une 
portion triangulaire ou arrondie, soit 
pour former une partie de l'échiffre d un 
escalier rampant, soit pour faire un arê¬ 
tier ou un faîtage. La pièce de bois ainsi 
traitée ost dite dèbillardée. 

Décintrer. Opération ayant pour but de 
démontrer un cintre de charpente. 

Décollement. En charpente, on fait un 
décollement quand on retranche une par¬ 
tie de la longueur de la mortaise pour la 
dissimuler complètement. 

Dèdosser. Opération qui consiste à dres¬ 
ser, avec la scie, une pièce debois pour la 
mettre à vive arête. On enlève ainsi les 
dusses ou parties flâchouses couvertes 
d'écorce. 

Dàjeté. On dit qu’un bois se déjette ou 
est déjeté lorsqu'il travaille, se courbe ou 
se gauchit sons l’influence de la séche¬ 
resse ou de l'humidité. 

Dégauchissage. Ou dit qu’on dégauchit 
une pièce de charpente quand on la tra¬ 
vaille de façon à la rendre droite ou à la. 
raccorder avec une autre pièce. 

Dégrossir. C'est le premier travail qu'on 
fait subir à une pièce de bois. 

Délarder. Ce mot signifie cou per en chan¬ 
frein les arêtes d’une pièce de bois. Un 
charpentier fait un délardement, quand il 
enlève du bois d'une arête sur un côté 
seulement- On délarde ordinairement les 
empanons, les arêtiers, les faîtages. . 

Démaigrir. Rendre plus aigu l'angle ou 
les angles d’une pièce de bois. Se dit 
aussi lorsqu’on diminue un tenon qui ne 
peut entrer dans sa mortaise. 

Démonter. Cette opération consiste à 
défaire avec soin toute charpente assem¬ 
blée en place. 

Développer ou faire le développement. 


C'est une opération graphique faite sur le 
papier, sur un mur ou sur un plancher et 
qui consiste à représenter, au moyen de 
lignes, les faces, les profils et toutes les 
parties d’une pièce ou d’un assemblage de 
charpente —c'est, en un mot, le tracé des 

épures. 

Devers. On dit qu'une pièce est déversée 
ou qu’elle a du devers, lorsqu’elle n’est 
pas droite par rapport à ses angles et à 
ses côtés. 

Dévêtir. Déposer ou désassembler les 
pièces de bois sur le chantier. 

Dévoyer, On dit qu’une pièce est dé¬ 
voyée, un arêtier par exemple, lorsque 
les faces latérales verticales sont inégale¬ 
ment distantes du plan vertical de l’arête 
du comble. Les deux faces supérieures de 
l'arêtier dévoyé sont donc inégales, mais 
toujours inclinées, l'une par rapport à 
l’autre, suivant l’angle formé par le plan 
de la croupe avec celui de long pan. 

Donner quartier. Faire faire quartier à 
une pièce de bois signifie faire tourner 
cette pièce de manière à l'appuyer ou à la 
faire reposer sur une autre face. 

Dresser. Dresser une pièce debois, c'est 
la cingler au cordeau avant de l’équarrir. 

Ébaucher. Dresser à l'ébauchoir ou au 
fermoir. 

Ebisar. Synonimede chanfreiner. 
Echarpe. Nom donné par les ouvriers 
charpentiers aux pièces appelées déchar¬ 
ges, 

Encastrer. C’est joindre deux pièces 
de bois par des entailles à embrève¬ 
ment. y 

Enchevalemcnt. C'est l'étalement des 
murs repris en sous-œuvre. 

Enclaver. C’est arrêter une pièce de bois 
avec des clefs en fer on des boulons. C'est 
aussi faire entrer les bouts des solives, 
par entailles, dans une poutre. ■ 

Engraissement. On donne ce nom aux 
assemblages d ont les tenons n’entrent que 
par force dans les mortaises. 

Enlaçure. Trou rond de 0“,02 percé 
avec un laceret à travers l’assemblage à 
tenon et à mortaise pour les cheviller 
ensemble. On dît enlacer ou faire une 
enlaçure. 

Enligner. C’est donner à une pièce de 
bois la même grosseur qu’à une autre, en 


16 


CHARPENTE EN BOIS. 


se servant de la règle et du cordeau de 
manière que, étant mises bout à bout, les 
deux pièces semblent n'en faire qu'une 
seule. 

Kntùr. C’est joindre ou assembler deux 
pièces de bois, bout à bout, dans la direc¬ 
tion de leur longueur. 

Fond (monter de). Se dit des pièces de 
bois ou dune cloison en pan de bois qui t 
partant du sof* monte jusqu'au haut du 
batiment. — On dit aussi des poteaux de 
fond : ce sont ceux qui sont montés de 
fond Fun sur l'autre. 

Gras, Terme employé par les ouvriers 
charpentiers pour dire qu'une pièce a 
besoin d'être amaigrie ou qu’un tenon est 
trop fort pour sa mortaise. 

HièmenL Bruit que produisent deux 
pièces de bois assemblées lorsqu'elles font 
un mouvement par suite d'un effort ou 
d une charge qu elles ont à supporter. 

Liemer. Attacher avec des liernes. 

Malfaçon , Lorsqu'on emploie des bois 
plus forts qu'il n'est nécessaire ou trop 
amaigris, ou quand les assemblages sont 
mal exécutés, quand il y a des défauts de 
travail par ignorance ou négligence, on 
dit qu i S y a malfaçon. 

Mettre en chantier. C'est, lorsqu'on veut 
la travailler, poser une pièce de bois sur 
deux autres nommées chantier. 

Mettre les lois en leur raison. C'est dis¬ 
poser les pièces d’un assemblage sur le 
chantier, suivant la place quelles doi¬ 
vent occuper après le travail. 

Mettre une pièce de lois sur son fort ou 


sur son raide. — C'est placer le bombement 
d’une pièce en contre-haut ou par-dessus. 

Qùhes* — Les ouvriers charpentiers 
indiquent ainsi les entailles ou marques 
qu’ils (ont sur les règles de bois pour mar¬ 
quer des mesures. 

Piquer. — C’est marquer une pièce de 
bois pour la façonner. 

Pointai, — Les ouvriers désignent ainsi 
une pièce de bois posée d'aplomb pour 
étayer. 

Poser à cru. — Dresser, sans fondation, 
un ouvrage d'un grand poids tel qu’un 
bâti de charpente. On pose à cru, un 
poteau, un étai, etc. 

Poser de champ . — C'est placer une pièce 
de bois sur sa face la plus étroite. 

Poser à pial. — C'est placer une pièce 
de bois sur sa face la plus large. 

Poser en décharge. — C'est placer obli¬ 
quement une pièce de bois pour arc- 
bout er, contreventer oti soulager une 
pièce voisine d’une partie de la charge 
qu elle supporte. 

Quartier tournant —Partie d’un esca¬ 
lier qui est cintrée en plan. 

Les marches font alors une révolution 
autour d’un angle quelconque. 

Ravalement, — Amaigrissement effectué 
à l'extérieur d’une pièce de bols pour la 
rendre ce quelle doit être. — Ravaler, 
c est faire un ravalement. 

Tailler , — C ’est couper, retrancher, avec 
la cognée ou avec le ciseau. 

Toisé bout avant. — Vieille expression 
qui signifie faire un devis estimatif 


S // — OUTILLAGE DU CHARPENTIER 

DESCRIPTION DES OUTILS ET INSTRUMENTS EMPLOYÉS PAR LES CHARPENTIERS, 


1* Instruments servant au débit 
des bois et au tracé des épures. 

34, Le mètre. —On désigne sous le nom 
de mètre une règle graduée qui sert à 
mesurer . C'est, comme on le sait, 
l’unité de mesure reconnue par la loi 
depuis l'établissement du système décimal. 


Le mètre est une longueur qui est la dix- 
millionième partie du quart du méridien 
terrestre, ou la quarante-millionième du 
plus grand cercle de la terre, dirigé du 
nord au sud. Il se divise en dix parties 
ou décimètres, le décimètre en dix autres 
parties ou centimètres et, enfin, le centi¬ 
mètre en dix autres parties ou millimètres. 



OUTILLAGE DU CHARPENTIER. 


17 


Les ouvriers charpentiers se servent, 
pour les travaux exécutés en ville, d’un 
mètre pliant à cinq branches qu’ils 
placent facilement dans leur poche. Pour 
le travail du chantier, le mètre dont ils 
font usage est formé d'une règle en bois de 
0, m 04 à ü,®03 de largeur sur 0 m ,005 à 0, m 01 
environ d'épaisseur, divisée en centimè- 
tres. Ils ont aussi, à leur disposition. Je 
double mètre rigide et analogue au précé¬ 
dent comme forme. Pour les mètres, ils se 
servent souvent d’un double mètre pliant 
dont les deux branches sont maintenues 
par une charnière en cuivre, et connu 
sous le nom de double mètre brisé à char- 
mûre. Les charpentiers se servant souvent 
de la toise, il est utile d’en rappeler la 
valeur (six pieds, ou la toise ancienne, 
valent 1“9490110 millionièmes de mètre). 

35. Fil à plomb. — Nous avons déjà 
donné la description du fil à plomb en 
parlant des outils du maçon. Le char¬ 
pentier peut se servir d'un lit à plomb en 
fonte représenté fig. 493, (1“ partie), ou 
d’un autre instrument plus simple re¬ 
présenté {fig. 1), qui se compose d’un 
disque aplati, évidé en son milieu où se 
trouve une croix à trois branches en 
cuivre ou en fer dont le centre se confond 
avec l’axe du disque et d’un cordonnet 
auquel ce plomb est suspendu de telle 
façon que la partie à jour soit toujours 


30. Réglés de charpentier. — Les règles 
de diverses grandeurs, rigides ou pliantes 
selon qu’il s’agit de tracer des surfaces 
planes ou courbes,employées par les char¬ 
pentiers, peuvent servir indifféremment à 
tracer ou à mesurer des lignes ou des 
dimensions de pièces île bois. Elles ont 
ordinairement deux mètres de longueur 
sur une largeur de cinq centimètres et 
une épaisseur de 1 centimètre. On les 
divise, soit en mètres, décimètres et cen¬ 
timètres, soit en pieds, pouces et lignes. 

(Le pied vaut 12 pouces,soit 0“,32484. 
Le pouce vaut 12lignes, soit O”,02707, La 
ligne vaut 12 points, soit 0“,00226. Enfin, 
le point vaut 0®,00019). 

3Ï. Cordeau. — Le cordeau, ou fouet ,est 
une corde line, le plus souvent en chanvre, 
dont on se sert pour tracer les épures et 
aligner les pièces de bois. Afin de le rendre 
plus facilement transportable, on le roule 
sur une bobine eu bois traversée par une 
broche {fig. 2.) Pour s’en servir, on l’enduit 
d’une matière colorante et pulvérulente, 
commela craie,ou la sanguine. On la tend 
entre les points extrêmes de la ligne à 
tracer, puis on la soulève pour la laisser re¬ 
tomber vivement. La craie, ou la matière co¬ 
lorante, se détache du cordeau et laisse, 
sur Je sol préalablement préparé ou sur 
une autre pièce de bois, un trait parfaite¬ 
ment droit. 

3S. Jauge. — On donne le nom de jauge 
à une petite réglette en bois dur, d’un 
pied (divisé en pouces) ou de O" 1 ,33 de lon¬ 
gueur sur 0"’,ü3 de largeur et 0”',003 
d’épaisseur. Les ouvriers charpentiers 
placent cette petite règle dans leur poche 
et s’en servent souvent pour tirer les mor¬ 
taises et les tenons d'épaisseur. Pour cela, 



dégagée. Les ouvriers charpentiers se 
servent du fil à plomb pour conduire les 
ouvrages verticaux ou à plomb, comme 
l’on dit. Ils emploient aussi ce simple 
instrument pour projeter les points des 
parties supérieures d’une pièce de char¬ 
pente, par exemple, sur d’autres pièces 
placées inférieurement. 


l’ouvrier applique la jauge sur la pièce à 
assembler, trace d'un côté et de l’autre 
de la jauge, dans le sens longitudinal, 
un trait avec la rainette qui va être 
décrite et obtient ainsi un intervalle 
d’environ quatre centimètres qui esl 
l’épaisseur ordinaire d’uu tenon. La jauge 
est représentée en croquis {fig. 3). 

CilAHi'ENTfi, — 2 . 




iâ 


CHARPENTE KN UQ1S- 


3tK Rainette. — On désigne, sons le nom 
de rainette, un petit instrument en fer 
plat de G“,22 environ de longueur, repré¬ 
senté (fig. 4), qui, d un bout, sert à tracer 
des traits sur le bois et, de l'autre, au 
moyen de refends qui y sont pratiqués, 
sert à donner de la voie aux scies. 
C’est pour faciliter le dégagement de la 
sciure qu’on leur donne de la voie. 
Donc, donner de la voie aux scies, uest 
incliner plus ou moins les dents d’une 
scie alternativement d’un coté et de 
l’autre du plan de la lame. Les scies re¬ 
çoivent plus ou moins de voie selon la 
nature du travail à faire; mais, en gé¬ 
néral, le moins qu’on peut eu donner est 
le meilleur. En tout cas, il ne faut pas 
oublier que la voie ne doit jamais dépas¬ 
ser la moitié de son épaisseur, parce que, 
si cela était, la scie ferait deux traits et, 
par conséquent, ne pourrait plus fonc¬ 
tionner. Dans quelques scies à main, au 
lieu de donner de la voie aux dents, on 
produit un effet analogue en employant, 
pour la confection, des bandes d’acier dont 
1 épaisseur va en diminuant des dents au 
dos de la lame. 

Pour donner de la voie aux scies, 
on se sert également d’un instrument 
appelé rosette y formé, comme l'une des 
extrémités de la rainette, par un dis¬ 
que d’acier monté sur un manche. Le 
pourtour de ce disque est divisé par un 
certain nombre de fentes de différentes 
largeurs pour y laisser pénétrer les lames 
de scies d'épaisseurs variables. Toutes 
ces fentes sont dirigées vers le centre 
comme 1 instrument qu on désigne sous 
le nom de jauge de tréfile rie. 



Fig| 4. Pi g* 5, 


On fait aussi des rainettes doubles ser¬ 
vant pour le trait comme l'indique la 


ligure 3. Dans ce cas, les refends qui 
servent donner de la voie aux scies sont 
placés au milieu. Les extrémités de la rai¬ 
nette sont recourbées pour que le fer 
puisse s’incruster assez profondément 
dans le bois eu y laissant un trait net et 
bien marqué. L'ouvrier charpentier porte' 
toujours cet instrument sur lui. 



fig. 6. Klg. 7. 


40. Traceret. — Letraceretest un poin¬ 
çon ordinaire, à pointe acérée, qui sert à 
tracer (ou dans certains cas à piquer), sui- 
Ies pièces de charpente et d’une manière 
ineffaçable, le trait des assemblages et des 
coupes. Cet instrument a une longueur 
variant de 0 ra ,18 à O m ,Üt. H est représenté 
en croquis (fig. 6). 

41. Calibres. — On désigne, sous ce nom, 
les modèles dont on se sert pour tracer 
les courbes sur les pièces de charpente 
suivant un profil donné. 

U. — Compas. — DilTérents types 

employés 

48, On désigne sous le nom de compas, 
un instrument qui sert à décrire des 
cercles et à prendre des mesures. Les com¬ 
pas sont ordinairement enfer, quelquefois 
en bois; mais, dans ce dernier cas, ils sont 
armés de pointes en fer. 

43. Compas de charpentier, en fer. — 
Le compas en fer est représenté en cro¬ 
quis {fig. 7). Il sert à tracer les coupes 
pour les assemblages, à piquer, à contre- 
jauger les bois mis sur ligne, etc. 11 a ordi¬ 
nairement seize centimètres de longueur. 
En raison de ce peu de longueur, les 

charpentiers le prennent ordinairement 
avec eux. 







.. • '• 


■ 




OUTILLAGE DU CHARPENTIER. 



44. Compas en bois, — Tl en existe deux 
types représentés par les figures 8 et 9. 
Celui dit, Compas cPappareüfeur, qui est 
ml in aire ment d’une assez grande dimen¬ 
sion, sert à tracer les épures, mesurer les 
ouvertures d’angles, élever les perpendi- 
laires,etc. Use compose, comme l'indique 
le croquis {fig- 8), de deux tiges en bois 
avec chanfreins sur les arêtes pour le 
rendre plus léger d’aspect. Cos deux tiges 
sont réunies par une rondelle et une 
virole en cuivre. Leurs extrémités se ter- 



Piîï, G. 9- 


règle en bois léger et parfaitement sec 
(cormier). Sur cette règle, glissent deux 
poupées eu bois dur munies de pointes en 
fer et pouvant se fixer sur ia règle par 
l'intermédiaire de vis de pression. L'une 





des fleu^ pointes sert à centrer l’instru¬ 
ment; Y autre sert à tracer l’are. On peut 
avantageusement remplacer l une Je ces 
pointes par un porte-crayon comme le 
montre le croquis. Afin de faciliter les 
opérations, la règle peut être divisée, soit 
en mètres, soit en pi ods. Certains construc¬ 
teurs ont essayéd 1 exécuter ce compas tout 
en ter creux pour le rendre plus léger. 
Dans ce cas, les poupées sont également 
en 1er, 


■ TTj-rcn':TTj TTH JTITTyTTTTyn'Tfl^ l ,l?l || = H I ] 


r 


! |l>l L|âlll ]" V 


Fis- 11. 


Les charpentiers se servent encore d un 
autre compas, dit compas fixe, représenté 
en croquis {fig. 11). Ce compas est en 1er 
à pointes fixes et placées à une distance 
de2/3 de mètre. Le dos de ce compas est 
gradué. Il sert pour mesurer la longueur 
des boîs en grume et les bois équarris. 


III. Niveaux. — Différents types 


minent par des pointes de 1er solidement 
fixées sur les tiges en bois. Les branches 
peuvent varier de O 1 ",30 à i m ,00 de lon¬ 
gueur. 

Un autre type de compas, égale¬ 
ment très employé, est représenté {fiff- fi). 
C'est le même modèle que le précédent; 
mais l'une des pointes en fer est remplacée 
par un porte-crayon en cuivre. Ces deux 
compas se font en bois île charme ou de 
cormier. On y ajoute quelquefois un 
quart de cercle qui sert de guide. 

45. Compas à verge. — Cecoinpas, re¬ 
présenté!/^. 10), se compose d'une longue 


4<ï. Niveaux en bois, — Les lieux types 
les plus employés sont représentés {fig. 12 
et 13). Ce sont, en général, de petites 
planchettes en chêne ou en charmé, as¬ 
semblées et munies d'un fil à plomb, en 
fonte ou en cuivre, qu'on fait concorder 
avec une ligne de foi perpendiculaire à 
l une des arêtes de l’instrument quand 
on veut s'assurer qu’une pièce sur laquelle 
on pose cette arête est horizontale, ou de 
niveau. Cette condition est remplie lorsque 
la verticale du plomb passe par le milieu 
du côté inférieur. 

Pour se servir avec succès de, ces deux 






CHARPENTE EN BOIS 


ainsi les erreurs que pourraient cau¬ 
ser les inégalités de la pièce a vérifier. 

Il existe aussi des niveaux de pente 
qui ne diffèrent des précédents qu’en 
ce que la liane de foi, au lieu d'être 


niveaux, il est indispensable de placèr, 
sur la face de h l pièce qui, le plus souvent, 
ne sera pas parfaitement dressée, une 
règle longue et bien dressée elle-même 
sur laquelle on pose le niveau. On évite 


perpendiculaire à V arête inférieure, forme 
un angle déterminé avec l'arête de pose. 
On peut tracer plusieurs lignes sur lu 


être perpendiculaire. On donne à cet 
instrument le nom (Yéquerre à branche 
épaisse , On fait aussi des équerres comme 


même planchette et avoir ainsi la possibi¬ 
lité de vérifier plusieurs angles. 

47# Niveau à bulle cPaû\ — Les char¬ 
pentiers se servent, dans certains cas, du 
niveau à bulle d'air représenté(/îÿ. 14), et 
que nous avons déjà décrit dans un autre 
chapitre. Ces niveaux, construits en cuivre 
ou en fonte, sont renfermés dans des 
étuis. Leur longueur variedeO“,i4àO' n J 30* 

IV- Equerres. — Différent types 

48, Les équerres servent à tracer des 
angles droits ou, le plus souvent, des 
lignes parallèles ou perpendiculaires Tune 
sur l'autre. Elles peuvent être semblables 
à celles employées par les dessinateurs. 

49* Equerre ordinaire. — L'équerre 
simple, représentée en croquis {fig. 13), 
se compose ordinairement, pour les char¬ 
pentiers, de deux règles en bois de cormier 
ajustées de manière à former un angle 
droit. IAme des deux règles est souvent 
plus épaisse que Fautre, Cette surépaisseur 
forme un épaulement qui s'applique contre 
l'arête a laquelle la ligne à tracer doit 


le montre la figure ib, partie en bois et 
partie en acier bleui, 

50# Equerre à écharpe . — Quand les 
branchés d'une équerre ont une certaine 
longueur, on consolide l’angle droit au 
moyen d'une pièce inclinée qu'on nomme 
écharpe. Cette pièce est assemblée dans 
les deux branches de r équerre, 

51, Equerre et onglet* — L T équerréd|>n- 
glet, représentée [fig. 17), se construit en 
bois de cormier et* quelquefois,en b ois avec 
lames d'acier, comme le montre la figure ï H * 
Le premier côte à gauche sert, comme le- 
querro à épaulement, à tracer des perpen¬ 
diculaires aux arêtes. La partie du milieu, 
dont les deux côtés forment entre eux un 
angle droit,sert à vérifier sirîeux plan sou 

















OUTILLAGE DU CIIAKI 1 ENTIER 


deux faces formant une arête sail¬ 
lante sont perpendiculaires Tune à l’au¬ 
tre. Le troisième côté placé à droite rte 
la figure sert à tracer les lignes inclinées 


l'une des deux règles peut prendre une 
position quelconque par rapport à l’autre. 


h 45 degrés sur les arêtes contre lesquelles 
on appuie l’épaulement, opération qui est 
fréquemment nécessaire pour les assem¬ 
blages ù onglets. 


rie. 21 

L’une des deux branches (celle qui sert 
d’épanlement) est fendue dans toute sa 
longueur d’une coulisse dans laquelle 
tourne l’autre branche et où elle peut venir 
se loger lorsque la fausse équerre est en¬ 
tièrement fermée. C’est la véritable dispo¬ 
sition-d’un compas dont les deux parties 
sont fixées à l’aide d'un clou en cuivre 


Fi 5 18. 

52 . Équerre au calibre. — Ou donnequel- 
quefois le nom d’équerre à un calibre en 
bois représenté (/îy. 19), qui sert à vérifier 
les angles droits des pièces rte bois cor- 


rivé des deux côtés. La fausse équerre 
sert ù relever les angles qui ne sont pas 
droits et peut, par conséquent, tenir lieu 
de compas ou de calibre. 

H-it Équerre télégraphe. — Cette équerre 
se fait, comme le montrent les figures 52 


royées. Ses dimensions ordinaires sont 
de fr^O à 0’ n ,35 de longueur sur O 1 " ,27 de 
largeur. Cet appareil ancien est peu em¬ 
ployé aujourd’hui. 

Gît. Fausse équerre, sauterelle au ba¬ 
ve au. — T.a faussé équerre, représentée 
(jaj. 20 et 21), peut se faire tout en bois 
de cormier ou en bois avec une lame 
d'acier. Dans les deux cas, elle ne diffère 
de l’équerre à épaulement qu’en ce que 


et 23, soit tout en bois rte cormier, soit 



m 



CHARPENTE EN BOIS 


partie bois et partie métal. Elle peut être 
employée comme la fausse équerre. 

Les charpentiers se servent aussi 
d'équerres en fer ayant 3 à 3 millimètres 
d'épaisseur. 


porte un petit traceret en acier à son ex¬ 
trémité supérieure. Dans la seconde mor¬ 
taise, s’engage un coin en bois destiné à 
fixer le plateau carré en un point quel- 
conque de la tige. 

Pour tracer une ligne parallèle à une 
arête donnée avec cet instrument, on fixe 
le plateau carré en un point tel que sa dis¬ 
tance au traceret représente exactement 
récartement des deux parallèles ; puis, 
après avoir frappé sur le coin pour fixer 




Pour mesurer l'équarris¬ 
sage des pièces de bois, ils 
emploient une équerre spé¬ 
ciale formée d'une règle 
graduée qui se termine à 
l'une de ses extrémités par 
une armature en 1er coudé 
co m m e le montre la fi gu re 34. 

V. Trusquins. — 
Différents types* 

5*>* Les trusquins sont 
des appareils servant à tra¬ 
cer des droites parallèles 
aux arêtes sur les pièces de 
bois éqnarriez Ils sont le 
plus souvent employés par 
les menuisiers; cependant 
les charpentiers en font 
quelquefois usage dans 
leurs travaux. 

50* Trmq uin ordinaire . — 
Le trusquin ordinaire* re¬ 
présenté en croquis ( fîg^o\ 
est formé d’un plateau carré 
en bois sec (charme ou cor¬ 
mier) percé en son milieu 
d’une mortaise carrée dont 
les joues sont exactement 
perpendiculaires 


& fiï 2G, Fig, 27. 

le plateau* on fait glisser laface intérieure 
de ce plateau le long de rarête. Pendant 
cette opération* le traceret s’enfonce dans 
le bois et laisse une trace nette et bien 
visible. 

57* Trusquin à couper, — Le trus¬ 
quin à couper* représenté (/??. 26)* ne 
diffère du précédent quen ce que le petit 
traceret décrit précédemment est rem- 
placé par une véritable lame bien acérée 
et fixée dans la tige de bois à l’aide d’un 
coin (serrage k clavette, comme on dît), 


aux faces |Q j 3 

du plateau. Ce plateau est [Jj : h;j| 

également traversé, dans 3 L 

son épaisseur*par une autre Fv . r 2Ï I® Hjii 

mortaise. Une tige de bois *' g ||| 

de formé carrée et bien droite s'engage ■ 

dans la première mortaise décrite et petit l FiR * 

y glisser à frottement iioux. Cette tige quelquefois employé. La tige verticale, h n 







OUTILLAGE DU CHARPENTIER. 


23 


lion d'être carrée, est demi-ronde. .Ces t 
deux instruments se font en cormier. 

fï8. Trusquin à double traçoir et vis de 
rappel — Ce trusquin, représenté(/£</.2H), 
n'est autre que le trusquin ordinaire per¬ 
fectionné; il porte deux trac erets. Le coin 
en bois est remplacé par une vis de ser¬ 
rage et la tige (le bois est traversée par 
une tige fi letée venant se fixer à l une des 
extrémités dans un support. Cette vis de 


rappel permet de faire varier d’une très 
faillie quantité le plateau en bois. Cet ap¬ 
pareil, d'un prix assez élevé, se fait en 
palissandre. 

Î5Î). Trusquin pour filets. —Ce dernier, 
représenté! fîg. 29), est encore une variante 
des précédents; il est garni de cuivre, se 
fait en cormier et porte sur sa longueur 
six fers qui permettent de tracer des filets 
parallèles à une arête donnée. 


§ ///. _ 455 U JE T TISSE MEN 7 ET TRAVAIL DES PIÈCES DE BOIS 


GO. Établi ordinaire, — L'établi ordi¬ 
naire, représenté'/fy. 30), sertplussouvent 
aux menuisiers qu'aux charpentiers. Nous 
ieplaçons ici parce que les charpentiers s’en 



Fig. 30 . 


Pour maintenir les pièces sur l’établi, 
on place, dans l’un des trous percés sur 
la table de l'établi, un valet représenté 

[fis- 32 )- 

62p Pressé à colfer f serre-joints, ser¬ 
vantes. — Ces trois appareils sont ainsi 
représentés : 



(servent lorsqu'ils ont de petits travaux 
délicats à faire; mais nous en donnerons, 
dans le traité de menuiserie, la description 
complète et nous exposerons en même 
temps tous les perfectionnements apportés 
à cet appareil. 

61*’ Accessoires d'un établi* — Pour 



arrêter les pièces qu'on travailles on fixe, 
sur l'établi, xm crochet à pattes ou griffes 
représenté [fig* 31), 


Pre^e à coller [fiy. 33). 



Fig, 34, W- 
















21 


CHAH PENTE EN ROIS. 



Serre-joints en bois avec vis en bois 
[fig. 34). 

Servante en charme {fig. 33). 

Ces outils sont plus employés par les 
menuisiers que par les charpentiers. Nous 
en donnons les croquis pour mémoire, nous 
réservant d’en compléter les descriptions 
dans le Traité de menuiserie. 

0îî. Chevilles d'assemblage. — On dé- 



Pig. 38 Fig. 37. 


signe sous ce nom des broches eu fer à 


tête aplatie et percéed’un trou (fig. 36). On 
en lait usage pour retenir les assembla¬ 
ges jusqu’à ce qu'on puisse les cheviller 
définitivement. Le trou sert à placer une 
tige en fer ou une autre cheville pour 
pouvoir arracher de l'assemblage celles 
qui y seraient trop fortement retenues. 

64. Crochet d‘ assemblage. —Ce cro¬ 
chet, représenté {fig. 37 .dont les extrémi¬ 
tés sont recourbées et terminées en poin¬ 
tes, serti maintenir, juxtaposées, deux 
pièces qu'on veut assembler et qui ne 
sont pas encore chevillées. Les charpen¬ 
tiers se servent de ces crochets d’assem¬ 
blage principalement quand iis mettent, 
comme ils disent, leur charpente en herse. 


§ IV. — OÜTILS EMPLOYÉS POUR DÉBITER LE BOIS. — 

SCIES. — DIVERS TYPES. 



Go. Scie. — La scie est un instrument 
bien connu composé d’un monture, le 
plus souvent en bois, qui peut recevoir 
plusieurs formes et d’une lame d’acier la¬ 
miné trempé très dur, étroite et mince, 
dont l'un des côtés présente des angles 
saillants qu’on nomme dents. Ces dents 
sont laites, soit mécaniquement, soit à la 
main avec un tiers-points. La scie sert à 
diviser les bois. Pour cela, après avoir 
placé la lame sur le corps à fendre, il 
suffit de lui donner un mouvement de va 
et vient. La forme des dents a une très 
grande importance et doit varier suivant 
la nature et la dureté des substances à di¬ 
viser. Plus le corps sera dur, plus les dents 
doivent être petites et serrées. La plupart 
des scies n 1 opèrent que dans un sens, 
Aussi, leur denture est généralement non 
symétrique. Les scies à bois ont, moyen¬ 
nement, de 2 à 3 dents au centimètre cou¬ 
rant. 

66. Scie de long. — La scie du scieur de 
long , représe ntée [fig . 38), est composée d" un 
châssis en bois et d’une lame fixée dans 
deux amicaux de fer serrés par un coin à 
la part; inférieure et une vis à la partie 
supérieure. En haut et en bas de ces scies, 
se trouvent deux poignées à l'aide des¬ 
quelles les hommes qui la font mouvoir 


peuvent la tirer de haut en bas et de bas 
en haut. 

La poignée du haut est dirigée dans le 
plan du châssis; celle du bas est perpendi- 


Flg. 3h. 

culaire au plan de çe châssis. La lame de ces 
scies est plate ; elle a ordinairement OqUOS 




OUTILLAGE DU CHAMESTlttK 


25 


d’épaisseur, 0",08 de largeur à chaque 
bout et 0 lu i il au milieu, Ces scies doivent 
être plus épaisses du côté de la denture 
que derrière et ne présenter ni pailles 
ni inégalités. Les dents adoptées pour 
ces scies sont crochues et inclinées dans 
un sens; on les façonne avec une lime 
ronde. Elles présentent un angle aigu 
au fil du bois afin de le déchirer et de le 
rompre plus facilement. Les dents sont 
ordinairement à 0 m ,027 l'une de l'autre 
et ont 0“,008 à 0 m ,010 de profondeur. 
Dans ce genre de scie les dents doivent 
avoir de la voie afin de mieux passer dans 
le bois. La scie de long est mue par deux 
au trois hommes. Quand on emploie trois 
hommes, on en place toujours un en des¬ 
sus et les deux autres en dessous de la 
pièce à débiter-Pour faciliter le travail de 
la scie, dès que l'instrument est dur à tirer* 
enchâsse dans la fente qu’il produit un 
coin en bois dur qui faitélargir les parois. 

D'après Hassenfmùs, « trois scieurs de 
long font ordinairement, en uneheure, sur 
du chêne encore vert, un trait de scie de 
3fi décimètres de long sur 3 décimètres de 
large. Ils donnent 50 coups de scie par 
minute et la scie est élevée et abaissée, dans 
chaque coup, de 8:centimètres environ. 
L T effort moyen de chaque homme est de 




13 kilogrammes. Les scieurs de long tra¬ 
vaillent 12 heures par jour .et peuvent 
obtenir, dans la journée, 2ü planches de 
2 mètres de long sur 1(3 centimètres de 
large. Lorsque la scie est mise en mouve¬ 
ment par deux hommes, ces deux scieurs 
font les deux tiers du travail que font les 
trois scieurs. » 


Les anneaux en fer employés dans les 
scies de long sont représentés {fig. 39). 

Les scieurs de long se servent, pour les 
ouvrages cintrés, de scies nommées ra¬ 
quettes, lesquelles ne diffèrent des autres 
qu’en ce que la feuille ou lame ira que 
27 à 30 millimètres de largeur, afin qu elle 
puisse tourner plus facilement. 

67. Scie passe-partout. — Comme nous 
fi avons vu dans la première partie, la 
scie qu'on nomme passe-partout sert à 
débiter le tronc d’un arbre et les gros bois 
en général. Elle est mue par deux hommes 
qui lui impriment un mouvement horizon¬ 
tal de va et vient en la saisissant par deux 
poignées en bois placées dans les alvéoles 
réservées a cet effet. 

OS* Scie de travers. — La scie de tra¬ 
vers, représentée {ftg. 40), est à peu près 
semblable aux scies qu'emploient les me¬ 
nuisiers. Les charpentiers s ? en servent: 
1 ' y pour scier les bois en travers ; 2° pour 
débiter les bois courbes, tels que limons 



Fig. ÏÜ. 


d'escaliers, etc.., Elle est ordinairement 
manœuvr e par deux hommes qui lui 
donnent un mouvement de va et vient 
comme le passe-partout- La lame de cette 
scie est tendue dans une monture en bois 
composée de deux montants séparés par 
une traverse et réunis par une corde tor¬ 
due au moyen d’un petit morceau de bois 
qui sert à donner la tension nécessaire T à 
la lame, 

69* Scie à refendre . — La scie à re- 



Itg 41 

fendre est une petite scie de scieur de 




26 


CHARPENTE EN BOIS- 


de long, qui n’a que 0 m ,97 environ de lon¬ 
gueur- Un seul tomme peut la faire mou¬ 
voir en la tenant des deux mains: l une à. 
droite, l’autre à gauche, à environ moitié 
du châssis. 

90. Scie à débiter. — La scie a débiter, 
représentée {fig* 41), ressemble beaucoup 
à la scie de travers; elle se fait en bois de 
charme et a Q'",80 à 0 uk 83 de longueur, 

11* Scie à chantourner ou scie allemande. 
— La scie à chantourner, représentée 
(fig . 42), n’est pas montée comme les scies 
ordinaires. La lame, au lieu d'être adaptée 



immédiatement aux montants de l’arma¬ 
ture par des goupilles, est fixée, comme 
le montre la figure, dans la fente de deux 
pinces en fer prolongées par des tiges 
cylindriques qui traversent les mon¬ 
tants de la scie. On peut donner ainsi à la 
lame telle position qu’on veut, par rapport 
à l'armature. Dans les scies à chanteur- 



Fig. 43, Fig. 44. 

nor^ on adopte une denture symétrique en 
triangle équilatéral et ou les affûte en te¬ 
nant le tiers-point perpendiculaire a la 


lame; elles scient on montant et en des¬ 
cendant. La lame de la scie est en acier* 
La monture est en charme ou en cormier. 

>72. Scies à main à couteau ouêgome. — 
Ces scies, dont nous donnons le modèle 
(figA3), sont composées d'une lame d’acier 
dentée comme les autres, mais de forme 
triangulaire ou trapézoïdale. Elles n’ont 
d'autre monture qu’une poignée en bois. 
Elles servent à scier certaines parties ren¬ 
trantes que les autres scies ne pourraient 
pas atteindre, 

73 . Scies à chevilles, simples et dou¬ 
bles. — La scie à chevilles simple, repré¬ 
sentée (fig, 44), sert à couper l’excédant 
des chevilles lorsqu’elles dépassent les 
surfaces des pièces chevillées. Cette scie 
peut n’avoir qu'une lame comme l’indique 
la figure ou en posséder une seconde pla¬ 
cée symétriquement à la première. 

74* Scie circulaire. — Dans les ateliers 
de charpenterie, on fait usage de sciescir- 
culaires dont nous donnons deux types 
[fig* 43 et 46). Ces outils sont mus, soit à 
la main, soit au moyen de machines à va¬ 
peur qui leur impriment une très grande 
vitesse . Elles ont. sur les scies ordinaires, 



Fig. 4 J, 


l’avantage d opérer avec continuité et tou¬ 
jours dans le même sons, de sorte qu'il 
n’y a pas de temps perdu* 




OUTILLAGE DU CHARPENTIER. 

) veprésente'mie I scie circulaire 


Le premier type [fiy 


à bâtis en bois, marchant 


Fig, "SI. 



;'l la main par manivelle e( engrenage. La • rend de véritables services pour le débit des 
lame a 0“,35 de diamètre. Cette mactiiae 
convient pour une petite installation 
n’ayant pas de force motrice k sa dispo¬ 
sition* 

Le deuxième type fy. 46) représente 
une forte scie circulaire à bâtis en fonte 
etarbre fixe. La I$me a U’ViO de diamètre. 

Cette machine sert a débiter les grosses 
pièces de bois dont ie mouvement sur la 
table est facilité par des rouleaux en bois 
placés à Lavant et à T arrière. Elle convient 
pour les grandes installations disposant 
de force motrice. Nous donnons {fig. 47) 
un croquis d’une lame de scie circulaire 
dégagée de la machine. 





































































CHARPENTE EN BOIS* 


bois* Cette sâîe est formée d’un bâti et d'une 
table en fonte de deux poulies porto-lame 
ayant0^,70 de diamètre et également en 


fonte, puis d’une série do roues de paliers 
etc., servant a la transmission de mouve¬ 
ment. 


§ F, — OUTILS TRANCHANTS PAR PERCUSSION 


70» Doloire ou épaule de mouton, -— On 
donné le nom de doloire , on épaule de mou¬ 
ton, à une grande et large cognée dont se 
servent les charpentiers pour équarrir 
leurs bois. On fait aussi un fréquent usage 
d'une doloire de petite dimension qu'on 
manœuvre k unfemain et qui porte sou¬ 
vent le nom de hachette. 

77. Cognée. La cognée, représentée en 
croquis {figJü)), est un outil qui sert aux 
bûcherons pour abattre les arbres et aux 



Fig. 43. Fig, so 


charpentiers pour équarrir,es bois*C'est 
un outil avec un manche en bois et une 
lame tranchante en fer acté ré ayant la 
forme d une hache. La cognée ne diffère 
de la hache qu’en ce que son tranchant 
a plus de tour ou de développement et 
que son manche a plus de longueur. 

78. Iîache de charpentier. — La hache 
dont se servent les charpentiers est re¬ 
présentée (fîg. 50) ; elle sert à hacher ou à 
fendre le bois* Sa longueur totale, manche 
compris, est de 0"",48 à O 1 ",54. 

79- Hermine lté ordinaire . —On désigne, 
sous ce nom, une hache dont le tranchant 
est perpendiculaire au manche de l'outil. 
Le taillant fait donc un angle droit avec 
le manche et la partie convexe est en de¬ 
hors. Dans certains cas, le côté opposé au 
tranchant, au lieu de s'arrêter au manche, 


se continue et se termine en forme de 
marteau. L'herminette,dansce cas, prend 
le nom L’lier minette ordinaire, 

représentée (fig. 51), sert pour délarder les 



Fig. 51. Fig. S.12. 


bois couchés sur leur plat et, le plus sou¬ 
vent, pour débiHarder les échiffres et les 
limons des escaliers, L'essette est repré¬ 
sentée en croquis {fîg. 52). 



Fig. 53. Fig. 51, Fig, 55. 


80. Gouge. — On donne ce nom à un 
petit ciseau concave représenté (%. 53,54 
et 55). Ce petit ciseau porte un biseau ser¬ 
vant à faire dés cannelures et, notamment, 
les eneastrements quarde rounds dans 
les limons d'escalier pour l’assemblage 
des marches. 


OUTILLAGE DU CHARPENTIER. 



SI - lier minette à gouge. — L'lierai- 
nette à gouge est «elle dans laquelle une 
des extrémités est terminée par un tran¬ 
chant perpendiculaire au manche, comme 


dans le cas de l'hermluette ordinaire, et 
dont l’autre partie est formée par une 
gouge {ftg. 55). Cette partie, en forme de 
gouge, sert à fouiller les parties creuses et 
courbes. 

82. Ciseau ordinaire. — Le ciseau or¬ 
dinaire est représenté {ftg. 57). C’est un 
outil commun aux. charpentiers et aux 
menuisiers. 11 est ordinairement composé 
1° d’une lame de fer acérée sur la moitié 
ou les deux tiers de sa longueur. Cette 
lame est plus ou moins forte suivant la 
nature de l’ouvrage qu'elle doit exécuter. 

Nous donnons {ftg. 58 ) le croquis ; 
d'une lame de ciseau renforcée pour 


charpentiers, 2° d'un manche en bois que 
l'ouvrier prt ml dans une ma in et sur lequel 
il frappe avec un maillet de bois qui' tient 


29 

! de l'autre, ou, simplement, avec la paume 
de la main, lorsqu’il ne s’agit plus que de 
parfaire l’ouvrage. Le ciseau monté est 
représenté {ftg. 59). O n désigne souvent ce 
ciseau ordinaire sous le nom de ciseau à 
planche ou à panne; il sert à dresser les 
tenons et les mortaises des petits ouvrages 
et il présente, sur la lame, un tranchant en 
biseau. 

8il. Ciseau à gouge. — Les ciseaux à 
gouge présentent un taillant arrondi et 
leur fer est évidé. Us sont représentés 
{ftg. GO) et on s’eu sert pour effectuer les 
parties courbes. 

S4,Uec-cl’dne ou bédane. —C'est un ci- 
i seau étroit et fort épais dont le tranchant 
est à un seul biseau en forme de coin 
servant à couper le bois perpendiculaire- 
mentaux fibres. C'est un véritable burin, 
mais moins large et pUîs épais. Cetoutilest 
représenté {ftg. Gi) et l'outil monté {ftg. 62.) 
il est plus employé par les menuisiers que 



Fig. CO- Fi£. 61- rtg . 62. Ftg. 


par les charpentiers. Il sert à refouiller 
le fond des mortaises qui ne traversent 
! pas le bois de part en part. Il en existe 
; de toutes les grosseurs. Nous devons si¬ 
gnaler celui dont la lame est représentée 
(ftg. G3) et dont on se sert assez souvent. 

8ï>. Ebauchoir. — C’est encore un 
ciseau entièrement en fer acifrâ à son 
taillant et possédant un ou deux biseaux, 

1 mais dont le taillant forme un angle plus 
un moins aigu. Lorsqu’il est tout en fer, 
on l'emploie pour les ouvrages qui néces¬ 
sitent plus d’efforts que ceux pour lesquels 
on peut employer les ciseaux à manche 
























30 


CHARPENTE EN DOIS 


île bois. Il sert à ébaucher les vis et à 
effectuer quelques embrèvements. 

80* Ferma h\ — Le fermoir ressemble 
au ciseau ordinaire, mais il présente deux 

biseaux au lieu d'un. Il a 
55 millimètres de largeur 
de panne et sert à ébau¬ 
cher les tenons ainsi que 
les mortaises et à enlever 
de||ros éclats de bois. Il 
sort aussi à faire joindre 
les planches d u ne aire ou 
d'un plancher et à fendre 
les cales eu bois utilisées 
dans ce genre de travail, 
87* Bizaigiië. — Cet ms- 
tr u m ê lit , repris enté ( fi g . 6 i), 
est d'an usage continuel 
dans les travaux de char¬ 
pente. 11 sert à dresser et 
à préparer les bois ébau¬ 
chés à la cognée* On rem¬ 
ploie également pour éta¬ 
blir les tenons et les 


mortaises des grosses pièces de oh ar¬ 
pente, Cet outil a une longueur totale de 
1 m f 30 environ. Il est formé par une barre 
défer plate, au milieu de laquelle se trouve 
une douille également en fer dont les 
ouvriers se servent pour la manœuvre 
de l'instrument À l’une des extrémités 
de cette barre qu'on nomme planche ou 
panne, existe un véritable ciseau ordi¬ 
naire à un tranchant qui, de plus, est 
affûté sur les cotés jusqu'à la hauteur 
de O" 1 ,12 à 0™,18. 1/autre extrémité a 
la forme d'un bédane ordinaire. Cet 
instrument tient lieu à la fois de ci¬ 
seau et de bédane. Son poids et le 
mouvement qu'on lui donne remplacent la 
percussion. Il existe aussi des b iz aiguë s 
à gouge servant à travailler les bois 
courbes et dont les deux extrémités sont 
alors cintrées. 

8S*Piocho?i, — On désigne sous ce nom, 
une bizaigué très courte, avec manche en 
bois, servant, comme la bizaiguè ordi¬ 
naire, à faire les mortaises. 



§ VI. — OUTILS TRANCHANTS SERVANT A CORROYER ET A PLANER 

LES ROIS 


80- Les outils étudiés dans ce para¬ 
graphe sont tous de véritables rabots 
disposés de différentes manières. Ils dofe 
vent toujours être parfaitement affûtés si 
Ton veut en tirer tout le parti possible, 
c’est-à-dire que leur tranchant doit tou¬ 
jours avoir exactement la forme voulue 
et être parfaitement coupant. 

90, Varlope. — On donne le nom de 
varlope à un grand rabot qui sert à ter mi 
neret à unir les surfaces. Les varlopes, 
comme T indiquent les figures 65 et66,sont 



mu nies d’une poignée au moyen delaqueîh 
on les manœuvre. La semelle de cet outil 


doit être bien dressée. La figure 65 repré¬ 
sente une varlope ordinaire construite en 



charme ou en cormier, avec contre fer 
mais sans vis. La figure 66 est le modèle 
dune varlope avec vis au contre fer. 

91, Galère ou demi-varlope. — Ce.st 
une espèce de rabot servant à dégrossir 
les bois avant de les passer k la varlope, 
après qn ils ont été dressés à la hache ou 
à iablsaiguo.Cet outil, dont nous donnons 
deux types ifig, H7 et 68), est mante livré 
par deux hommes ; il est à double fer 
comme le rabot. L'un des fers est un peu 




OUTILLAGE DU CH Ali P ENTIER. 


34 



arrondi pour qu il morde davantage dans 
le liois. On lui donne souvent le nom de 
riff lard. 


pre, en ce point, la planure à son pas¬ 
sage. 

Les principaux rabots employés pai 
les charpentiers sont ;• 


f)S. Rabot, —. Le rabot, que tout le Fig. ci), 

monde connaît, est composé de deux par¬ 
ties bien distinctes : le bois Ou/ïifet le fer. 1® Le rabot simple à double fer [fit). 69); 

Le fût est un paraîlélipipède rectangle Le ra bo t r o nd ave c contre - fer [fig .70) ; 

en bois, plus ou moins long, parfaitement 



dressé et à vives arêtes. 

Les bois employés pour le fut sont 



Fig, C3. 


3“ Le rabot cintré avec contre-fer 


le cormier, le sorbier, le poirier, le ceri¬ 
sier et, en général, tous les bois durs, 
fins et compactes. Vers le milieu de 
sa longueur, le rabot est percé d'une 
grande mortaise inclinée dont l’une des 
joues présente un plan incliné à 45° par 
rapporta la face inférieure de l’outil. Cette 
mortaise porte le nom <le lumière et sert 
de dégagement aux copeaux enlevés par 
le fer qui est fixé sur la face inclinée 
à43" au moyen d’un coin en bois, souvent 
évidé. 

Le fer est un véritable ciseauà un tran¬ 
chant. Ce tranchant, lorsque le fer est 
fixé dans le rabot, ne doit dépasser que 
d'une quantité très faible la surface infé¬ 
rieure et lisse du rabot. Son biseau doit 
être tourné en dessous. Il existe, dans les 
rabots, un deuxième fer plat et mince qui 
se superpose au premier, le biseau par¬ 
dessus, mais qui ne doit descendre qu’à 
un millimètre et demi, près du tranchant 
de ce premier fer, pour que celui-ci ne 
morde pas trop de bois et aussi pour rom- 


<flo- 71 ); 



Fig. 71. 



4° Le rabot à débillarder [fig. 72), qui 
se fait avec ou sans vis; 


5° Le rabot nommé mouchelte [fig. 73), 
avec fer simple ou double, qui sert pour 
moulures. 
































6° Le rabot (fig- 74) qui sert pour faire 



les nez de marches d'escalier, Ce dernier 
est à contrc-fer et à poignée, ■ 



Fig, 74. 


03* Guillaume . —On donne le nom de 
guillaume 7 à un rabot très étroit et dont 
le seul fer bien carré a la même largeur 



Fig. 75, 


(pie le fût. Les figures 75 et 76 nous don¬ 
nent deux dispositions de ces outils. Ces 
derniers servent a atteindre le fond des 
arêtes creuses formées par des plans qui 
se rencontrent à angle droit; ils servent 

§ VIL - OUTILS SERVANT 

05, Amorçoir * — On désigne, sous le 
nom d amorçoir, une espèce de trépan h 
vis aciérée, qu'on emploie pour amorcer 
les trous qu'on veut percer dans le bois. 
Cet outil, représenté {ftg* 78), sert plus 
souven taux ci nrrons qu’aux charpentiers. 


aussi A dresser on A pousser les filets 
carrés du dessous des marches profilées. 



i * 

Fig. 7ai 

04, Bouvets, — Les bouvets sont des 
instruments qui ont une grande analogie 
avec les guillaumes, Ils servent a faire les 
rainures, les languettes et les moulures 
de toute espèce, La différence existe 
surtout dans le fer qui est, dans le bou¬ 
vet» taillé de manière à présenter en creux 
les reliefs qu'on veut former sur le bois 
et» vice versa et, par un épaulemesntlatéral, 



Ti. 


qui permet de les diriger avec facilité pa¬ 
rallèlement à une arête. Nous donnons 
(/?#, 77) le croquis û’un bouvet servant à 
faire les rainures pour marches et contre¬ 
marches. Il en existe beaucoup d'autres 
que nous aurons f occasion d'étudier dans 
le chapitre spécial du traité de menuise¬ 
rie, 


A PERCER ET A CREUSER 

ces derniers préférant employer L’ébau 
clioir. 

06- Tarière ordinaire. — C'est, comme 
le montre la figure 70, un outil en fer 
aciéré, composé d une sorte de cuiller cy¬ 
lindrique, appelée la mèche ^ dont les bords 






































OUTILLAGE DU CHAH.PEM1IÎU. 


31 







FI". 07. 


arrondi pour qu’il morde davantage dans ' pre, en ce point, la planure & son pas- 

tivent le nom de sage. 

Les principaux rabots employés par 
les charpentiers sont : 



1)2. Rabot. — Le rabot, que tout le 
monde connaît, est composé de deux par¬ 
ties bien distinctes : le bois ou fût et le fer. 

Le fût est un parallélipipède rectangle 
en bois, plus ou moins long, parfaitement 
dressé et à vives arêtes. 

Les bois employés pour le lut sont : 


Fig. C3. 


Fig. 00. 

1° Le rabot simple à double fer f/îy .09) ; 
2“ Le rabot rond av ec contre-fcr [fig . 70) ; 


3° Le rabot cintré avec contre-ler 


le cormier, le sorbier, le poirier, le ceri¬ 
sier et, en général, tous les bois durs, 
fins et compactes. Vers le milieu de 
sa longueur, le rabot est percé d’une 
grande mortaise inclinée dont Lune des 
joues présente un plan incliné à 45° par 
rapporta la face inférieure de l'outil. Cette 
mortaise porte le nom de lumière et sert 
de dégagement aux copeaux enlevés par 
le fer qui est fixé sur la face inclinée 
à 45° au moyen d’un coin en bois, souvent 
évidé. 

Le fer est un véritable ciseauà imtran- 
chant. Ce tranchant, lorsque le fer est 
fixé dans le rabot, ne doit dépasser que 
d’une quantité très faible la surface infé¬ 
rieure et lisse du rabot. Son biseau doit 
être tourné en dessous. Il existe, clans les 
rabots, un deuxième 1er plat et mince qui 
se superpose au premier, le biseau par¬ 
dessus, mais qui ne doit descendre qu’à 
un millimètre et demi, près du tranchant 
de ce premier fer, pour que celui-ci ne 
morde pas trop de bois et aussi pour rom- 



f fiu- 


Fis. 71. 


4® Le rabot à débillarder \fig- 72), qui 
se fait avec ou sans vis; 



5° Le rabot nommé moucheite {flg. 73), 
avec fer simple ou double, qui sert pour 
moulures. 










































CH A U vm TE EN BUIS, 


34 

des ciseaux, parce qu'il a plus de coup 
qu’un marteau ordinaire. 

105* Marteau ordinaire. — Ce mar¬ 
teau est un outil bien connu, composé 
d'une masse rectangulaire d’un côté et 
aplatie de l’autre. L’extrémité aplatie 
peut être fendue ou non en son milieu. 
Le manche est en bois, II sert aux char¬ 
pentiers pour enfoncer les clous et les 


chevilles de fer. Le coté; refendu en forme 
de pied de biche, sert souvent pour arra¬ 
cher les clous dans les vieux bois et rem¬ 
place la tenaille , 

100, Masse de fer. — C'est un mar¬ 
teau de forme cubique ayant ordinaire¬ 
ment O m ,10 de coté; le manche est en 
bois. Cette masse sert h frapper sur les’ 
assemblages qu’il faut ajuster serrés. 


§ VIH. — MACHINES ET A PPA RE ILS 

EMPLOYÉS PAlî LES CHARPENTIERS 


107. Pince en fer. — On désigne sous 
le nom de pince, nne sorte de levier en 
fer ayant généralement de 1 “,G0 à i“,9S : 
de longueur sur 54 millimètres de gros¬ 
seur, servant, comme levier, pour la ma¬ 
nœuvre des pièces de charpente. Les 
pinces employées par les charpentiers 
sont aplaties à l'une de leurs extrémités. 



Flff* S9, Fig. 90 Fig. 91. 


ce qui permet à 1 outil de se placer faci¬ 
lement sous l'objet quon désire soulever. 
Dans d’autres, comme le montre le 
croquis (fig. 80}, les doux extrémités 
sont, lune aplatie et l’autre recourbée. 
II existe aussi des pinces dont l'un des 
bouts [fig. 90) est terminé en pied de 
biche La fente sert, dans bien des cas, 
à arracher les forts clous qu’il serait 


impossible d’enlever avec les tenailles 
ordinaires. Ce pied de biche est quel¬ 
quefois remplacé par une pièce P [fig. 91) 
mobile autour d'une cheville en fer qui 
traverse la pince. 

108, Levier, — On nomme levier, 
une barre de bois, de brin ou de fer qu’on 
emploie pour soulever les fardeaux. C’est 
la plus simple de toutes les machines qui 
servent à cet usage. Ordinairement, un 
des points du levier pose sur un appui, 
une des extrémités est engagée sous le 
fardeau et l’autre reçoit l’effort* La dis¬ 
tance du point d’appui aux extrémités 
se nomme (nas de levier. Plus le bras qui 
reçoit l’effort est long relativement à 
l'autre, plus le poids à soulever pourra 
être fort, l’effort restant le même. Les 
leviers en fer prennent souvent le nom 
de pmes. On appelle aussi leviers, les 
barres de bois dont les charpentiers se 
servent pour faire tourner les treuils, 

109 * Rouleaux. — On désigne sous le 
nom de rouleaux ou roules^ des morceaux 
de bois cylindriques de 0 m ,2'0 à 0 ra ,25 de 
diamètre et de Û ru ,GO à 1“\30 de longueur 
dont se servent les charpentiers pour 
transporter des pièces de bois d une assez 
grande longueur et d un fort poids. Avec 
trois {le ces rouleaux, on peut faire par- 



Fig, 9-1 


corirîr a une pièce de bois une distance 
quelconque. Le crocjuis (fig. 92) montre 


MACHINES ET APPAREILS 


35 



admet généralement que la résistance 
moyenne et absolue d’une corde est de 
3 k ,93 à 4739, par millimètre carré de 
section, c’est-à-dire qu’une corde chargée 
d autant de fois ces poids qu'il a de mil- 
ii mètres carrés dans sa section doit 
rompre sous cette charge. Il faut donc, 
en pratique, ne pas aller jusqu’à cette 
valeur de rupture. D'une manière per¬ 
manent 0 , il ne faut faire porter aux cordes 
que le 7 4 ou 7s de la charge de rup¬ 
ture si Von veut ne pas les détériorer 
et ne pas s'exposer à des accidents. 

La rupture est précédée d'un allonge¬ 
ment qui est de */* de la longueur primi¬ 
tive. Cet allongement est réduit à 7io s * 
l'effort n’est que moitié de ia charge 
maxima. D'après Coulomb, les cordes 
portent jusqu’à 53 à 6U k par fil de caret 
(fil élémentaire de 8 millimètres de dia¬ 
mètre environ filé directement et tordu 
avec d’autres fils de caret pour former la 
corde). En pratique, il ne faut pas dé¬ 
passer 40 7 La résistance d’une corde 
goudronnée n’est que les - 3 ou les V 4 de 
celle d’une corde blanche d'un même 
nombre de fils de caret et, d’après 
Duhamel, la résistance d’une corde 
blanche mouillée n'est que 7s de la même 
corde sèche. Cette dernière résistance 
s’élève ordinairement à la moitié de celle 
de la corde sèche. 

I 1 !J, Calcul du diamètre d'un câble en 
chanvre. —Ordinairement, on admet que 


une pièce de bois posée sur deux rou¬ 
leaux. Lorsqu’on, a poussé la pièce avec 
des leviers de manière que le rouleau B 
soit à l’extrémité, un ouvrier charpentier 
en place un autre eu B' {fig. 93) et retire 



CU A M’ENTE EN BOIS. 


gée du poids de 1 380 kilogrammes sous 
lequel elle romprait. Il faudra, en pratique, 
prendre le l /s de ce poids. Donc d’après 
cette formule, une corde de 20 millimètres 
de diamètre pourra porter une charge 

, J;i80 

de —g- = 2J0 kilogrammes. 

1 14» Conservation des cordes, cordages, 
câbles etc. — Dans les locaux secs, les 
câbles en chanvre peuvent durer plusieurs 
années; exposés k l'humidité, ils se dété¬ 
riorent très rapidement. Le bon entretien 
et la conservation des cordages étant in¬ 
dispensables, si l'on veut éviter les acci¬ 
dents, il a fallu chercher un moyen pra¬ 
tique pour les conserver en bon état. 

M- Lavezzarî indique, dans la Revue 
d'architecture, deux préparations em¬ 
ployées sur le littoral du nord delà France 
par les charpentiers de marine pour la 
conservation des câbles, cordes, etc... La 
première de ces deux préparations est 
obtenue : en faisant dissoudre 10 à lit 
parties en poids de sulfate de cuivre (vi¬ 
triol bleu) dans 100 parties d’eau. Cette 
solution, pour être bonne, doit marquer 
4' ,5 à l'aréomètre Baumé. 

La seconde préparation consiste à faire 
macérer six bottes de tan dans un mètre 
cube d'eau pendant au moins quatre jours. 
On laisse les cordes s'imprégner de l'un quel¬ 
conque de ces deux liquides, le temps de 
1 immersion variant avec la grosseur des 
cordes, puis on les fait sécher par la 
simple exposition à l’air. M. Lavezzari 
préfère le sulfate de cuivre parce qu’il 
empêche la rouille d'attaquer les pièces de 
fer avec lesquelles un câble ainsi préparé 
peut se trouver en contact. 

Bascule. — On désigne sous le nom de ! 
bascule, une machine simple qui sert à ; 
déplacer les fardeaux et qui se compose' 
d'un poinçon soutenu par des contrefiches 
appuyées, ainsi que le poinçon, sur un 
empâtement composé de racinaux. Le 
poinçon est surmonté d'un moufle tournant 
à pivot sur lui, au travers duquel passe 
un boulon portant une bascule formée de 
deux pièces liées ensemble. A l'extrémité 
de l'une, est suspendu le fardeau ; l'autre 
est tiré au moyen de cordages. La bascule, 
tournant sur son pivot, porte le fardeau 
à l'endroit où il doit être placé. 


11 î». Echelles. — Les échelles sont dos 
instruments trop connus pour que nous 
nous y arrêtions longtemps. C’est, en un 
mot, un appareil servant d’escalier porta¬ 
tif et se composant ordinairement de deux 
pièces de bois ou montants réunis entre 
eux par une série de barres transversales 
appelées échelons distribués à des distances 
égales. 11 y a des échelles simples, doubles, 
construites en bois, en fer et même en 
cordes. Ce sont des engins indispensables 
à tous tes travaux de chantiers. 

11 (ï. Écoperche. — C'est une longue 
perche, appelée aussi échasse, qu’on em¬ 
ploie pour échafauder. On donne aussi ce 
nom a une pièce de bois portant une pou¬ 
lie à son extrémité et qui s’ajoute au bec 
d’une grue ou d’un engin servant à sou¬ 
lever les fardeaux pour lui donner de la 
volée. 

I 1 7. Tréteaux. — On désigne ainsi un 
chevalet porté sur quatre pieds. Le tré¬ 
teau dont se servent les scieurs de long se 
nomme baudet. 

1 i S. Engins et équipages .— On donnait 
anciennement le nom générique d'engin 
aux machines servant à élever les far¬ 
deaux. Cest de ce mot qu'est venu le mot 
ingénieur, faiseur d'engins. On donne le 
nom E équipage à l'ensemble de tous les 
engins, telsquechèvres, chariots, camions, 
échelles, déliassés, planches, cordages, etc. 
servant à la construction d’un édifice et 
au transport des matériaux, 

1 19. Diable. — Le diable dont se ser¬ 
vent les charpentiers est différent de celui 
du maçon décrit dans la première partiel 
C’est, comme le montre la figure 94, un 



essieu monté sur deux roues et muni d’une 
flèche. A l’extrémité de cette flèche, se 
trouve une barre en bois perpendiculaire 
a la fleclie. C’est sur cette barre que deux 
hommes appliquent l’effort nécessaire pour 
traîner le fardeau. Ce diable, ou petit far- 


MACHINES ST A PPA a El LS. 




dier, est employé par les charpentiers pour 
le transport des bois à une petite distance 
et lorsque ïes pièces sont trop lourdes 
pour être transportées à l’épauie. Pendant 
le transport des bois à pied d’œuvre, ces 
derniers sont soutenus par 
des chaînes qui les atta- 
client en même temps à la 
flèche et à l'essieu. yp* ig> 

E20. Far dier. — Le lar- ï x~~ f ) 
dier est un véhicule servant 
à transporter les grosses ^ ' ' 

pièces de charpente. Il est 
formé, comme le montre la 


figure LJ de la première partie, de deux 
grandes roues ayant de 2 m ,65 à ;i lu ,OU de 
diamètre, d’un essieu enfer et de deux 


train.Celui-ci est formé dam essieu sur¬ 
monté d’une sellette en bois. Entre l'es¬ 
sieu et cette sellette et perpendiculaire- 



limons horizontaux réunis par des épars 
également horizontaux, as- 
semblés avec les limons au 
moyeu de tenons. 

121. Chargement. ■— 

Pour effectuer le charge- ^ j fi" 
ment d’un fardier, on range 
ie bois à transporter sur ' 


mentà leur longueur, se trouve assemblée 


deux chantiers de manière 


Kif. 96. 


que le tas formé n’excède 
pas, en largeur, l'intervalle compris entre, 
les deux roues de 1 appareil et, eu hauteur, 
celle de l’essieu ; car, comme le montre la 
figure, les bois se placent au-dessous des 
essieux et des limons. Le bois ainsi pré¬ 
paré le plus régulièrement possible, on ; 
amène le fardier de manière que son essieu 
corresponde sensiblement au centre de 
gravité de la charge. On place, sous le tas 
de bois, une très forte chaîne dont l'extré¬ 
mité vient passer par deux brancards. 
Ou introduit dans la chaîne agrafée, un 
levier dont une extrémité est appuyée 
contre le dessous du rouleau, tandis que 
l'autre est tenue par une corde enroulée 
autour d'un treuil très simple placé entré 
les deux brancards du fardier. En agis¬ 
sant sur ce treuil, ou peut élever le tas 1 
de bois et le maintenir ainsi à l'aide de 
cordes et de chaînes. Le déchargement est 
très simple, il suffit, en effet, lorsqu'on est 
arrivé à pied d'œuvre, de faire opérer au 
treuil quelques tours en sens inverse pour 
que les pièces de bois retombent sur le sol 
ou Sur un chantier préalablement disposé. 

122. Triquüballe. — On désigne sous 


une longue flèche en bois consolidée par 
deux empanons. Commedans le fardier or¬ 
dinaire, le diamètredes roues d'arrière est 
très grand afin d’élever l'essieu le plus pos¬ 
sible au-dessus du sol. L'avant-train est 
aussi composé d'un essieu, de, deux roues 
et de deux limons. L essieu est également 
surmonté d'une sellette sur laquelle repose 
le bout de la flèche. Le bois à transporter 
est suspendu à peu près par son milieu 
sous l'essieu de l'arrière-train. 

Lorsque les bois à transporter sont très 
longs, on accouple deux triqüeBalles 
comme ie montre le croquis (fig. 9(5). 
Dans ce cas, on attèle immédiatement les 
chevaux au triqtfeballe d’avant. 

I2JI. Cabestan. — Le cabestan repré¬ 
senté {fig. 97) est un treuil ven ical mû au 
moyen de barres horizontales IJ, permet¬ 
tant aux hommesquile manœuvrent d’agir 
sans déplacer les barres comme cela se 
fait pour le treuil ordinaire. Il se com¬ 
pose d'un arbre vertical retenu, par ses 
extrémités ou tourillons, dans deux col¬ 
lets maintenus par un bâti en charpente 
en buis ou en métal. La tête ou sommet 


38 


CHARPENTE EN ROIS, 


de l'arbre, qu'on lô nme aussi chapeau, 
est épaisse, carrée ou percée de deux 
trous, ou ameiottes, destinés à recevoir 
les barres qui, mises en place, forment 
une croix Horizontale à quatre branches 



Fi”. 'j~. 


égales dont la longueur est proportionnée 
au fardeau qu on veut faire mouvoir. 
Quatre hommes agissent sur ces barres 
pour faire tourner l’arbre sur son axe et, 
à l'ai de d'une corde qui s’enroule sur le 
tambour, amènent le fardeau à l’endroit 
désigné. 

Chevalet . — Qn nomme chevalet , 
un appareil-composé d'une pièce de bois 
assemblée horizontalement sur quatre et, 
quelquefois, sur six pieds plus écartés au 
bas que dans le haut. Des entre toises 



Ftg, 98. 


bien disposées empêchent l'écartement de 
ces pieds. On se sert ordinairement des 
chevalets comme moyen d'exhaussement. 
185. Baudet— On donne le nom de bau¬ 


dets mix chevalets sur lesquels les scieurs 
de long posent les pièces de bois pour les 
débiter en longueur. Le baudet, comme 
le montre le croquis [fig. 98), se compose 
de deux pieds P supportant une pièce de 
bois horizontale B, dite sommier. If écarte¬ 
ment de ces deux pieds est rendu fixe par 
une traverse horizontale T et, dans le sens 
de leur longueur, par deux jambettes J 
qui s’assemblent chacune par le haut dans 
la face inférieure du sommier et, par le 
bas, dans la face supérieure delà traverse 
correspondante. Les pièces de bois à dé¬ 
biter se posent sur deux baudets* 
j 180, Cabre , — On désigne sous le nom 
de cabre, une sorte de chèvre, repré- 


Vue t!u c6té, 



sent.ee (%. 99), grossièrement construite 
et composée de trois perches réunies en¬ 
semble par une de leurs extrémités et 
supportant une poulie fixée au point de 
liaison. 

18?. Chèvre. — On appelle chèvre une 
machine très employée dans les construc¬ 
tions pour élever les matériaux Elle se 
compose, comme le montre la (figure 100), 
d’un treuil dont Taxe tourne entre deux 
montants qui se réunissent à ia partie 
haute et qui, à leur jonction, portent une 
poulie. Ces deux montants sont reliés 
entre eux par des traverses également 
espacées, La corde, attachée au fardeau 







MACHINES ET APPAREILS. 


39 


à élever, passe sur cette poulie et vient 
s’enrouler sur le treuil qu'on manoeuvre 
soit à l aide de leviers, soit à l’aide de 
deux, manivelles. La chèvre est main¬ 
tenue dans une position presque verticale 



à l’aide d’une corde attachée, d’une part, 
à l’extrémité supérieure et, de l'autre, à 
un point fixe situé dans le voisinage. La 
chèvre n’est, en réalité, qu’un mode d’em¬ 
ploi du treuil pour élever des fardeaux 
suivant une verticale placée en avant de 
celle qui passe par Taxe du treuil. Il est 
certain que le hauban qui maintient, la 
chèvre est tendu en raison de l'inclinaison 
qu’on donne à celle-ci et que la flexion 
qu’éprouvent les montants suit la même 
loi, d’où il faut conclure que la chèvre 
doit toujours être employée à une faible 
inclinaison sur la verticale. 

128. Grue. — La grue est un appareil 
destiné à lever des fardeaux et à les 
transporter d’un point à un autre en leur 


faisant décrire une circonférence. Elle 
est le plus souvent composée d’une c! ar¬ 
pente en bois, en fer, ou en fonte, ou 
encore construite avec ces trois matières. 
Cette charpente, formée d'un axe vertical 
et d’une sorte de poutre armée en porte 
à faux, peut être animée d’un mou¬ 
vement de rotation, soit sur une crapau- 
dine. soit dans des manchons, soit sur des 
collets ou tourillons. Telles sont les pal - 
ties essentielles qui composent la char¬ 
penté d'un e grue, c’est-à-dire d'un appareil 
pouvant transporter des fardeaux d’un 
point à un autre d’une circonférence et 
d’un point bas à un point élevé. La seconde 
partie constituante d'une grue est le mé¬ 
canisme qui doit être assimilé au méca¬ 
nisme des tours ou des treuils ordinaires. 
C'est, en général, un tambour mobile 
autour d’un axe horizontal sur lequel 
s’enroule une corde ou une chaîne portant 
le fardeau à soulever. Ce tambour est mis 
eu mouvement au moyen d’un système 
d’engrenages qui, lui-même, le reçoit d’une 
manivelle ou de deux manivelles à angle 
droit. On reconnaît, dans cet appareil, 
toutes les parties constituantes du treuil. 
Le mécanisme et la charpente sont inti¬ 
mement liés l'un k l'autre et participent 



Fig. ioï. 

du même mouvement de rotation, en 
sorte qu'il convient de combiner ces deux 


CHAKPEXTE EN BOTS. 


parties de la grue de manière que cha¬ 
cune d’elle vienne en aide à l’autre. 

Le poids à soulever est soutenu, en 
porte il faux, à l'extrémité de la partie 
inclinée de ia charpente., qu’on appelle 
ordinairement nez de la grue . Nous don¬ 
nons {fi g. 101) un croquis ne montrant que 
les axes de ce genre de grue, La plupart 
des grues sont établies sur des quais pour 
décharger les navires ou pour enlever les 
bois qui arrivent par le flottage. On 
peut les mettre en mouvement par la 
force des hommes ou par la vapeur. 

ISO, Gruau. — Petite grue. C’est un 
appareil composé comme une grue ordi¬ 
naire, mais qui a plus d’élévation et 
moins de saillie* 

130. Haubans. — On désigne sous le 
nom do haubans^ de gros et longs cordages 
qui s’attachent à 'une pièce qu'on veut 
maintenir fixe, à une chèvre, par exemple, 
ou à toute autre machine destinée à sou¬ 
lever des fardeaux, 

1.31 ■ Treuils. — On désigne sous le nom 
de treuils (Jîg. 102) des machines servant 


tellement on un cylindre,'autour duquel 
s'enroule une corde ou une chaîne et 
dont Taxe reçoit un mouvement de rota- 
tation, Je plus souvent à l'aide dune ou 
de deux manivelles mues à bras. Le treuil, 
très simple, employé par les charpentiers, 
est mis en mouvement avec des leviers 
placés dans des mortaises traversant le 
tambour de part en part. On lui donne 
souvent le nom de moulinet* 

132. Moulinet. — On désigne ainsi 
une espèce de treuil il axe horizontal ou 
a axe vertical qui s'adapte aux engins 
destinés à élever ou à tirer les fardeaux, 
(cabestan, chèvre, etc,) On y adapte quatre 
bras de levier perpendiculaires les uns 
aux au tres, à chacune des deux extrémités. 

133. Singe. — C’est un treuil appuyé 
sur deux supports assemblés en croix de 
Saint-André et posés sur deux sommiers. 
Ce treuil, le plus souvent mû par des le¬ 
viers, sert à enlever les fardeaux, à ex¬ 
traire ou à descendre les bois d’un puits, 
a descendre les matériaux, etc,.. II est 
représenté {fig, 103). 


m 

\ei 





i if 





Fig Î02, 

à transformer un mouvement continu 
de rotation autour d'un axe en un mou¬ 
vement continu de translation perpendi¬ 
culaire a cet axe. Ge sont les machines 
Amples les plus usitées pour l’élévation 
des fardeaux, etc... Ils consistent essen- 


I 34. Vmdas, — Espèce de treuil ver¬ 
tical qui se manoeuvre à l'aide de leviers 
horizontaux. 

Mouton. — On désigne sous le 
nom de mouton, un bloc de bois, de fer ou 
de fonte qui sert, dans une sonnette, au 
battage des pieux. Le mouton en bois est 
représenté en croquis [fg. 104). La Aie est 





















MACHINES ET APPAREILS. 41 

un bloc plus pesant Que le mouton pro- moyen duquel on enlève le mouton jus- 
prement dit et qu'on soulève au moyen qu’à une certaine hauteur. Une détente, 
d'un, moulinet. [ou déclic, le lâche ensuite pour le laisser 


noce 


tomber librement sur la 
tête des pieux.. Le mouton 


130* Mouton à bras, \ , / 

— C’est une machine ; ^Y/ 

qui sert à enfoncer les // 

pieux et qu’on désigne // 

le plus souvent sous le / Z . _ 

nom <\£ sonnette* —a— 

13"?. Sonnette à Ci- 
raude. — Cette ma¬ 
chine, représentée i 

\fig. t Ûo) sertà battre les 
pieux. Elle est formée au moyen d'une 
charpente ayant à son sommet une poulie 
dans laquelle passe un câble servant à 
mettre en mouvement un mouton fixé à 
lu ne de ses extrémités, A l'autre extré¬ 
mité du câble sont attachées plusieurs 
cordes réunies au même point. A chacune 
de ces cordes, on place un ouvrier nommé 
sonneur qui est chargé de soulever le 
mouton à une hauteur moyenne de 30 cen¬ 
timètres et de le laisser retomber ensuite 
sur la tête des pieux. 

S 38. Sonnette ci déclic. — La sonnette 
â déclic, représentée (fig. 10fi), diffère de la 
précédente par ia mise en mouvement du 
mouton. Cette machine est, en effet, 
composée d'un treuil à engrenage T au 


de la sonnette à i j \ 

déclic est plus --; 

lourd que celui fl [ 

de la sonnette à pj• j 

tiraude. / . T j . 

139. Moufle. // irf ,[ 

— On donne lo j j 

nom de moufle à | ■ v j :—{ 

l'assemblage de .' 

plusieurs poulies v< ".# û .* 

dans une même 

chape (fig. 107), fî s . tofi. 

Los poulies sont 

égales et tournent sur un même axe, 
ou bien elles sont inégales et possè¬ 
dent chacune leur axe particulier. Dans 
ce dernier cas, qui se présente plus ra- 


fl 

■Ç 

El 

m 

Ql 

jû: 

■T 

h 

1 

t; 

-■..j- — 

Tj 

ri * 







42 


CHARPENTE EN BOIS- 



renient* l'appareil prend le nom de moii- 

On appelle palan , la réunion de deux 

systèmes de poulies 
, m ou fié es, égau x et 

/ jrj _ oppoléSj mis en mou- 

/ JrS* *ve j aent par u ne même 

V IL \ % corde qui passe al- 
\ ternativement sur 

mie poulie de chaque 

m _ j. mou fie, 

110 * Prie, — Le 
rr i^Tl cric, représenté [fig> 

' 1 08), est une mach i ne 

j^\ dont on se sert pour 

ji j il // \ soulever à une t'ai- 

! \ ble hauteur des poids 

[/' 'fl | // ! ; p ' considérables* Il se 

JL k a y ^ oonipose d'une pièce 

■ / L ^ e }0 ' ls à 

o / 1 ri , Û0 de hauteur, 

/ Ü n! , 2o de largeur et 
0 m , 1 o d’épaisseur, 
jn frottée par les deux 

30} bouts. Dans cette 

^ ' pièce* est enchâssée 

Fi t r -107, nue crémaillère qui, 

à l'aide d une mani¬ 


velle et d'un pignon, sort et rentre pour 
hausser ou pour baisser le fardeau. 



141. Vérin ou verrin * — On dorme ce 
nom à une machine composée d'une ou 
de deux vis de grandes dimensions, qui 
sert à élever de grosses pièces pour les 
placer dans les voitures; audécintrement 
des arches de pont ; à remettre d'aplomb 
les jambages des cloisons, des pans de 



bois; à remettre les planchers de niveau, 

etc.Il en existe trois espèces* Le plus 

simple, ou vérin à bouteille, représenté 
0%. 109), est compose d’un corps C en fonte 
d’acier servant à loger une vis Y manœu- 
vrée comme on le ferait pour un cabestan 
en introduisant une barre de fer dans les 
trous O. Le vérin à bouteille, pour être 
plus léger* prend souvent la formeévidée 
représentée par la figure 110, 

On se sert aussi de vérins avis et à cha¬ 
riot représentés [fig, l ï l}, La manœuvre 


des deux vis se fait par des cliqué Ces 
vérins peuvent avoir deux mouvements 
comme il est facile de s en rendre compte 


en examinant La figure* Enfin, on se sert 
aussi de vérins hydrâuliqiiN, représentés 
\ftg. 112 et 113), et sur lesquels nous re¬ 
viendrons en étudiant le décintrement 
des ponts. 



MARQUES ET SIGNES CONVENTIONNELS. 


43 


§ /.Y. — MARQUES EMPLOYÉES PAR LES CHARPEXTIERS. 


142 . On donnait autrefois le nom de; 
marque à une ancienne mesure employée 
dans le commerce des bois, La valeur de' 
cette marque était de 3 000 pouces cubes. 
On donne aussi le nom de marque à des 
signes conventionnels tracés sur le bois, 
soit pour le tailler, soit pour leposer. Il est 
indispensable que chaque pièce de bois , 
sortant d'un chantier soit marquée d'un 
signe conventionnel pour que l'ouvrier 
charpentier, chargé du montage, puisse 
s’y reconnaître. Il est certain que si 
chaque pièce ne portait pas sur elle des 
signes suffisants pour en bien indiquer la > 
place, l'ouvrier chargé de diriger l'ajus¬ 
tement et la pose éprouverait de grandes 
difficultés. 

Les marques sur le bois dont l'en¬ 
semble constitue ce qu'on appelle la 
marque des bois , sont formées d'une série 
de figures faciles à tracer avec le tran¬ 
chant d'un ciseau, la rainette ou la 
bizaiguê pour reconnaître les emplace¬ 
ments qu’elles doivent occuper au mo¬ 
ment du levage et celle de leurs parties 
qui doivent être mises en joint pour for¬ 
mer les assemblages. 

Le système de marques le plus usité 
est celui dans lequel on se sert de lettres 
majuscules et do chiffres romains. On 
emploie aussi d’autres signes pour mar¬ 
quer, s’il y a lieu, le haut, le bas, la 
droite, la gauche des pans. Les charpen¬ 
tiers se servent donc : 1* de signes con- i 
ventionnels ; 2° de chiffres; 3 e de lettres; 
4° d’indications diverses ou marques 
d’établissement. 

I. — Marque pur signes conven¬ 
tionnels. 

143. Cette marque renferme six signes 
normaux représentés [fig. 114), auxquels 
on a donné les noms suivants. 

Le n* i porte le nom de franc; le n° 2, 
celui de contre-marque ; le n° 3, celui de 
crochet ; le n“ 4, celui de patte d'oie ; le 
n” S, celui de langue de vipère enfin, le 
n° 6 se nomme demi-rond. 

En combinant ces marques, on forme 


alors de nouveaux signes qui prennent 
le nom de ceux dont ils sont composés. 
Par exemple, en alliant le nombre cinq 

i % & 4 5 fc - 

i krit p 

rie. in. 

avec le signe crochet et la lettre M, on 
aura un nouveau signe qu’on désignera 
par cinq crochet à l’M. 

Il existe encore d’autres signes con¬ 
ventionnels représentés (fig. 113), qui 
portent les noms suivants ; 

Le n 0 7 porte le nom de double contre- 
marque; le n* 8, celui de doidiïe crochet; 




le n* 9, celui de crochet patte d’oie contre¬ 
marque. 

Nota. — Pour distinguer les bois placés 
aux différents étages d’un bâtiment, 
les ouvriers charpentiers ajoutent à leurs 
marques un trait oblique qu’on nomme 
montée . 

Le nombre de ces traits, ajoutés aux 
marques, indique l’étage ou la pièce de 
bois doit être placée. Exemple : Le n° 10 
[fig. i 13) indique dix monté à ÏL.Le n° 11 
indique langue de vipère patte d'oie-deux 
monté. Le n* 12 indique douze-monté. Le 
n° 13 indique crochet-contremarque. 

il. — Marque par chiffres. 

144. La marque des nombres se con* 
pose de sept chiffres normaux, représentés 
{fig. 116), qui correspondent aux va¬ 
leurs J, 3, 9, 10, 15, 19 et 20. Les sept 
chiffres normaux se combinent entre eux 
pour former d’autres nombres ou chiffres 
composés et qui sont représentés (fig. 117). 
Exemple : De 1 à 3, on répète ie chiffre 


& 


10 


b b 

A\ 


». 


U 

-<N 

A 


ta 


rs 


N 

K 


Fig, 11S. 



charpente en bois* 


U 

i autant de fois que cela est nécessaire. 
Ainsi, le nom lire 2 se compose de deux 


\ S O LO 



Fig. î 16* 


chiffres 1 * Le chiffre 3 se compose de trois 
1 et le chiffre 4 de quatre 1. 

De 5 à IL on met les chiffres l dans le 
chiffre 5, comme le montrent les chiffres 
6, 7,8 {ftg. 117), 

De 10 à 15 ? on met les 1 à la drotc 
du 10 comme on le voit (fig* 117) pour le 
nombre 11. 

De 15 a i 0 ? on met les 1 dans le chiffre 
15, comme on le voit dans la même ligure 
pour le nombre 16. 

Après le nombre 20, on recommence les 
mêmes combinaisons de signes, comme 
de JO à 19 f en ajoutant un jambage au 
nombre 20 pour chaque dizaine d"augmen¬ 
tation* La figure 117 donne un exemple 
pour les trois nombres 27, 39 et 45. 


3 4 6 7 B 



1| 4G %7 ÙÜ 4(f 



Fig. H 7, 


Le nombre 100 s’exprime par un C ou 
d-mi-roml ayant l'ouverture à droite et 
pour les nombres qui passent 100, on met 
le surplus à la droite du G comme on le 
voit [fig. 117) pour les nombres 109 et 115. 

III. — il arque par lettres. 

145. La marque par lettres comprend 
celles de l’alphabet majeur (i, u,m, etc .) 


qui ne sont composées que de jambages. 
On les emploie conjointement avec les 
nombres, en évitant de faire usage des 
lettres I, V et X qui sont semblables aux 
nombres 1, 5 et 10 déjà employées pour 
les chiffres et qui pourraient être des 
causes d'erreurs. 

VI. — Indications diverses ou 
marques d’établissement. 

'146. Les charpentiers désignent les 
coupes et les assemblages à faire par 
des signes qu’on appelle spécialement 


indiquer. Parmi ces principales marques, 
on distingue : 

-*- 

Fig. 113. 

1° Le trait à couper représenté [fig. 118), 
qui sert à marquer, sur l’épure, l’extré¬ 
mité du bois qu’on doit y placer. Quand 
ce signe est fait sur le bois, il indique à 
l’ouvrier chargé de la taille que la pièce 
doit être entièrement coupée à cette 
marque. 



Fig. I19i 


2" Le trait à ramener outrait ramènerê t 
représenté {fig. Il 9), est une ligne de repère 
tracée en travers d’une pièce qui doit 
être ramenée plusieurs lois sur lignes ou 
retournée en établissement. Le trait ra¬ 
mènera sert aussi à indiquer la place 
présumée d’un tenon dont les arasements 
ne doivent être faits qu’au levage. 



Fig. 120. 


La plumée de devers I fig. 120)* On dit 
marquer ou piquer une pièce de bois sui¬ 
vant son. devers , c’est-à-dire suivant son 
gauchissement, pour mettre en dedans le 
côté déversé* 


marques d etablissement et que nous allons 



INDICATIONS DIVERSES 


43 




4° La hoirie fig. 121) qui indique l'en¬ 
droit où un trait de scie long doit 


changer de direction et former une ligne 
brisée. 


Fig. 12-2. 

u 4 Le carreau o<< niveau d'étage 1 fig. 122). 
Trait ramèneré placé à la hauteur d'un 
sol d'étage. 


(>* La naissance ou raccord des cintres 
[fuj. 123). 

/ ü La ligne de milieu {fig. 124 , 

H ,: Lereuîiii',représenté^. 123),indique 


une portée en plein mur ou pans de bois. 
9° La portée {fig. 126) qui indique une 


10” Vèpaidemenl Ifig. 127 : 



1.1° Le mde d'eniaille [fig . 128) 


Fig. 123. 

I^ l] Le tenon (fig 7 129) 
La mortaise carrée 


iA ù La mortaise à gorge [fig. 131). 

15° La mortaise à lourndle , mortaise 
lotira isee o u à d o uh h gorg e [fig . 132;, 



1,6 Û La mortaise peu profonde [fig. 133) 
17 Q La ligne ou face dessus fig. 134). 




131 



Fig. 435. 

10° La ligne ou face dessous [fig 




- r - ' il' ■ 

? tK ' " 


r 


















CHARPENTE EN BOIS- 


16 

V* Manière de tracer les pièces 

de charpente- 

147. Pour tracer en grand un ouvrage 
de charpente quelconque, l'ouvrier doit, 
préalablement, préparer un sol uni (formé 
d'un terrain bien battu et passé au rou¬ 
leau, d’un sol bitumé ou d'un plancher en 
planches ajustées). Sur ce sol, il marque 
les principales lignes du plan et de l’élé¬ 
vation de l’ouvrage à exécuter (ce tracé 
des lignes principales d'un ouvrage à exé¬ 
cuter est désigné par les clisrpentiers, 
sous le nom iïétélon). 

Les lignes du plan servent pour les en- 
rayures, les planchers, etc., dont les pièces 
doivent être posées horizontalement. Le 
tracé de [ élévation sert pour le# pièces 
qui doivent être d aplomb, pans de 
bois, etc.. Pour les parties qui doivent 
être placées obliquement, comme dans les 
combles, on suppose leurs faces couchées 
sur le terrain; c’est ce que les charpen¬ 
tiers ajipfilent ràïlongemenL On fait de 
même pour les parties circulaires lors¬ 
qu’elles sont développables ou lorsque 
leur coupe peut s'appliquer sur un plan. 

Le tracé sur le soi étant fait, on place 
sur les traits les pièces de bois telles 
qu’elles doivent être, cest-à dire de ni¬ 


veau ou en devers, obliquement ou 
d'équerre, afin qu’il soit possible de mar¬ 
quer les lignes dont on a besoin. 

Par exemple, pour mettre au trait deux 
pièces de bois qui doivent être assem¬ 
blées, ou place la principale au-dessus 
de ï’étélon de façon qu elle ne s'oppose 
pas à la vue des lignes devant déterminer 
la position qu’on veut lui donner. Cela 
fait, on relève avec un plomb, de dessus 
Fétélon, autant de points qu’il en faut 
pour dessiner sa forme : c’est ce qu’on 
appelle la piquer* 

Au-dessus de cette pièce, on établit en¬ 
suite celle qui doit s’assembler avec elle, 
en la faisant avancer de la quantité né¬ 
cessaire pour son assemblage. Après cela, 
avec un cordeau fin et un plomb, on dé¬ 
termine, sur l une et sur ï'autre pièce, les 
points précis du elles doivent se rencontrer, 
ainsi que l’obliquité des joints quelles 
doivent former pour qu’on puisse tracer 
les assemblages. 

On place ainsi successivement toutes 
les pièces qui doivent former l'assem¬ 
blage pour les tracer et pour leur donner 
la forme convenable. Nous reviendrons 
plus en détails sur ce tracé qui est, en 
charpenterie, une opération des plus im¬ 
portantes pour la réussite d’un ouvrage. 


CHAPITRE II 

1>ÉS ASSEMBLAGES 

§ /. — TRACÉ ET EXÉCUTION DES DIFFÉRENTS ASSEMBLAGES 

EMPLOYÉS EN CHARPENTE 


formel’ le joint, s'appelle abovt. L’empla¬ 
cement ah' de cet about sur la pièce B, à 


I. D é Huilions et nof ions générales. 

148. En construction, on donne ordi¬ 
nairement le nom <Y assemblages aux divers 
moyens employés pour relier (les pièces 
de bois entre elles. 

149. Un assemblage est la réunion de 
deux ou d’un plus grand nombre de pièces 
de bois jointes ensemble et fixées entre 
elles de manière à former un tout solide 
et, autant que possible, indéformable. 

La plupart des pièces employées dans 
les charpentes sont équarries et présen¬ 
tent la forme d'un parallélépipède rec¬ 
tangle. Cette forme est celle qui se prête 
le mieux à la combinaison régulière des 
pièces et à la précision des assemblages. 

Pour que deux pièces de bois qui se ren¬ 
contrent s’arc-boutent mutuellement, sans 
qu’aucune des deux soit sollicitée par l’au¬ 
tre à tourner sur son axe, il faut que les 
axes de ces deux pièces passent par un 
point commun. D’après cela, les axes de 
deux pièces de bois assemblées l’une à 
l'autre doivent être dans un même plan. 

150. L’axe d’une pièce de bois est une 
ligne droite parallèle à. ses arêtes, qui passe 
par son centre de gravité ou par les cen¬ 
tres des rectangles de l’équarrissage. 

151. On appelle Joint, la jonction ab 
{fig. I3G) des deux parties par lesquelles 
deux pièces de bois À et R, qui se rencon¬ 
trent , s’appliquent exactement Tune à 
l’autre. L’extrémité ou bout ab d’une 
pièce de bois C, convenablement coupée 
pour s’ajuster par contact à la pièce B et 



laquelle il s'applique, s’appelle occupation 
de Vabout ou portée de Vabout. 

Pour qu'un joint ait la forme la plus 
simple et. en même temps, la plus facile 
à exécuter , il faut que la portée comme 
l’about soient plans, de même étendue et 
symétriques par rapport au plan des axes. 

•I52. Lorsque des pièces de bois carrées 
forment un assemblage, on nomme sou¬ 
vent/tort;.? deparementç,ei\es qui sont paral¬ 
lèles au plan des axes et faces normales, 
faces d'épaisseur ou faces d’assemblage, les 
deux autres faces. 

La figure 13fi ne représente pas un as¬ 
semblage, mais simplement la jonction de 
deux pièces de bois par le simple contact 
d’un about contre sa portée et on dit que 


48 


CHARPENTÉ EN BOIS. 



ces pièces de bois sont à plat joint. La 
môme figure montre la pièce A appliquée 
sur la pièce B à plat joint ah. Cette même 
pièce est montrée enC écartée de la pièce 
B ; ah est à son about, db l est sa portée 

sur la pièce B, Cette 
A réunion ou cette 

J\ IL jonction n'oppose au- 

m/ V cun obstacle au glis¬ 

sement d’une pièce 
sur l'autre à moins 
sç. qu'on n’y applique, 

comme le mntroe la 
/ figure 137 des clous 

/ / ^ ou des broches en 

■ / s. fer* 

i N. L'inspection de 

a x cette figure nous 

V \ J montre que la jonc- 

\A tion des deux pièces 

v , À et B serait infini- 

" g ‘ u ' ment mieux faite 

à l'aide dentaîlles 
saillantes et creuses au moyen des¬ 
quelles on rend un joint invariable et qui 
constituent, à proprement parler, un as¬ 
semblage, Les diverses coupes d'un assem¬ 
blage doivent être cachées ou au moins 
comprises dans F étendue du joint et ne 
doivent point sortir au-delà des plans ou 
laces de parement des deux pièces. 


11. Assemblage tle deux pièces 
de beîs perpendiculaires Lune 



porte le tenon, À celle dans laquelle la 
mortaise est creusée* Comme le montre la 
figure, cet assemblage est composé dun 
tenon de forme rectangulaire, taillé car¬ 
rément, et d’une mortaise, dont la forme, 


Elévation 


Mariais* 


en creux, est exactement celle du tenon 
qui doit la remplir sans laisser aucun jeu. 

La petite légende suivante fera très bien 
comprendre les différentes parties de cet 
assemblage : 

lin (I, 2, 3, 4). — Joues du tenon* 

En (1,2, 3\ 4')* — Joues de la mortaise. 

En (5, 6, 7, 8). — Face d'épaisseur du 
tenon. 


sur Fautre. En (3,4, 7, 8). — Bout du tenon* 

En (1,2,5,6,). — Bacine ou base. 

153. L Assemblage droit à tenon et En (9, 10, 11, 12). — Occupation ou 
mortaise carrés. — L’assemblage droit à portée* 

tenon et mortaise carrés est un assem- 1^(1,2,13,5,6,14), — Abouts de la 
blage simple représenté (/îy.138), dont on pièce B. 

se sert pour unir les pièces de bois qui se On appelle jouées ou joues, les parties 
rencontrent à angle droit Les faces de pa- qui sont de chaque côté d T une mortaise, 
rement de Lassera blage sont indiquées par et qui doivent avoir, comme la mortaise, 


la lettre P et les faces d’épaisseur par la le tiers de l'épaisseur de la pièce de bois* 
lettre E. Dans cet assemblage, la pièce B Quand ie tenon est enfoncé dans la 
est soumise à un effort de compression. mortaise, les êpâùlements (13,5) (6,1 L) du 
15 1. IL Assemblage droit à tenon et tenon doivent toucher les joues de la mor- 
mor taise rectangulaires. — La figure 139 taise; alors on arrête L assemblage par 
représente, au moyen de trois projections, une ou deux chevilles de bois ou de fer 
l'assemblage à tenon et mortaise le plus àom nous allons parler, 
simple, de deux pièces de bois À et B Observation *— Lé plus souvent les pra- 
qui se rencontrent à angle droit. Dans la ticiens placent l’assemblage dans le milieu 
projection principale, B est la pièce qui de la pièce. Ce procédé convient mieux 



TRACÉ ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 49 

ges et fournisses t L’épaisseur du tenon doit être égale au 
01 St tiers de celle de la pièce de bois dans 

ssemblages des so- laquelle il est pris* afin qu’il ait une force 
m divisait la hau- suffisante et que la pièce où Ton doit creu- 
laies, trois seraient ser la mortaise, dans laquelle le tenon 
férieure de la mor- doit entrer, ne soit cependant pas trop 
utres seraient -ré- affaiblie par une perte de bois trop con- 
1 et la joue supé- j sidérablé 

ïus le verrons plus La longueur du tenon, qui se compte 
tenon soutient tout toujours dans le sens de la profondeur 
Moment cette cou- de la mortaise, devrait être exactement 
S les constructeurs égale à cette profondeur afin que le bout 
nblages des étriers portât au fond de la mortaise en même 

temps et avec la même pression que les 
— Le tenon (5,6,7,8) abouts de la pièce 13 sur les jouées de la 
n saillie à l’extré- mortaise de la pièce A ; mais en raison de 
lus la direction des r impossibilité de parvenir à une aussi 
et parallèlement à grande perfection et attendu que les 
tailles (13, 5,7') et abouts de la pièce présentent une surface 

beaucoup plus grande que celle du bout 
Vue de cote ^ du tenon, on tient presque toujours le 

tenon un peu plus court que la profon¬ 
deur de la mortaise. Afin de faciliter son 
b , entrée dans la mortaise t on abat les 
** angles aux points 7,8 comme le montre la 
m - M figure (39. 

g|pi jagg 1 î><>. IV. De la mortaise. — Dans l’as- 

lHoii§É^ semblage représenté 'fia. 139), la mor- 

taise est creusée dans la face normale de 
la pièce A qui reçoit l’assemblage de la 
pièce B. La profondeur de cette mortaise, 
i qui doit représenter en creux la mémo 
forme et les- mêmes dimensions que le 
tenon, est ordinairement des deux tiers 
de l'épaisseur de la pièce dans laquelle elle 
doit être creusée. Elle doit, dans tous les 
cas, ne pas dépasser les trois quarts de 
cette épaisseur, surtout lorsque la pièce 
qui porte le tenon est supposée placée 
debout, comme dans le cas qui nous oc- 
ê un parallclipipède oupe. La pièce B est, dans ce cas, soumise 
plans entaillants, à un effort de compression, 
i bois sur les lignes Les parois intérieures de la mortaise 
urs parallèles aux contre lesquelles s’appliquent les joues 
la pièce assemblée ; du tenon sont aussi nommées joues ou 
du tenon. Les deux jouées de la mortaise. 

Lorsque l'as- 


O Datiae chenils 


Itiôrlaisç 


Ir> 7 * Y, Des chevilles 
semblage dont nous venons de parier est 
taillé, ajusté et mis en joint, on le tra¬ 
verse par une ou deux chenilles. Les che¬ 
villes ne doivent servir que pour mainte¬ 
nir les pièces en joint sur le chantier et 
au levage. On ne doit jamais compter sur 

Charpente, — k . 


50 


CHARPENTE ES BOIS. 


el es comme moyen d'attache. On leur 
donne ordinairement un diamètre égal à 
environ 1/4 de la profondeur de la mor¬ 
taise, Les chevilles doivent être placées 
de manière à traverser les joues de la mor¬ 
taise et le tenon en passant, lorsqu’il n'y 
en a qu'une, au milieu de la longueur de 
ce dernier. Lorsqu’on veut mettre deux 
chevilles, il faut diviser la longueur dû 



tenon en trois parties égales pour qu'il 
reste des joues suffisantes autour des 
trous et pour conserver au tenon la plus 
grande force possible. Les trous dans les¬ 
quels on place les chevilles sont percés 
avec une tarière. Les chevilles se font 
toujours en bois dur et de fil, fendu à la 
hache; elles sont ensuite arrondies avec 
le ciseau ou le rabot. Lorsque les cheyi lies, 
sont posées et que houvrage est entière¬ 
ment monté, on coupe cés chevillés à peur 
des parements des pièces à Laide d’une 
scie spéciale dont nous avons donné le 
croquis. La figure 140 représente un as¬ 
semblage, à tenon et mortaise, avec l'indi¬ 
cation de la cheville à la place qu’elledoit 
occuper dans l’assemblage, 

17*8* VI. Tracé de l* assemblage droit à te¬ 
non et mortaise rectangulaires. — La pre¬ 
mière opération consiste à tracer, sur les j 
denK pièces qui doivent se joindre, les lignes 
qui déterminent la figure exacte du tenon 
et de la mortaise afin de n'enlever que le 
bois inutile et d’obtenir un tenon et une 
mortaise d’égales dimensions et parfaite¬ 
ment conformes l’un à l'autre-, l’un en 
creux, l'autre en relief. 


i. Tracé du tenon. — Soit [fig. 141) une 
pièce de bois B à l’extrémité de laquelle on 
ait à tracer un tenon, A une distance du 



bout de la pièce égale à la longueur du 
tenon, on trace des lignes AD, DF, FH et 
HÀ, carrément et de chaque côté de la 
pièce. On divise ensuite deux des faces 
opposées en trois parties égales F 1 , FL F'", 
prises sur la largeur de la pièce, celle du 
milieu F rr devant être réservée pour le 
tenom Après cela, en se servant d'une scie 
et suivant le trait DF, on coupe le bois 
jusqu’en II\ On opère de même sur la face 
AC en coupant jusqu’en JJ' 

En se servant de Lébauchoir, on enlève 
les morceaux F r F", puis on équarrit le 
tenon avec la bîzaiguë pour l'achever. 

La figure 142 représente le tenon com¬ 
plètement dégagé des parties enlevées. 



Fig. 142* 


il. Tracé delà mortaise. — La mortaise 
est creusée dans la face normale de la 
pièce A qui reçoit l’assemblage de la pièce 
B. Comme nous Lavons déjà dit, elle est 
exactement en creux, de la même forme et 
de mêmes dimensions que le tenon qui 
doit s’y loger et la remplir. Si nous sup¬ 
posons le tenon exécuté, pour faire la mor¬ 
taise, il faut commencer par mettre en 
Chantier la pièce de bois dans laquelle on 
veut creuser cette mortaise et, si le tenon 





TRACÉ ÈT EXÉCUTION 

doit être au milieu de la pièce, on trace 
une ligne' XY I /îg. 143) à égale distance 
des deux arêtes EF, GH, puis on prend 
la moitié de l’épaisseur du tenon qu’on 
porte de chaque côté de la ligne XY pour 


x 



obtenir les deux lignes parallèles ab, cd. 
On prend ensuite la largeur du tenon et 
on peut ainsi terminer le rectangle abcd , 
ce qui donne exactement la mesure du te¬ 
non. Si la mortaise, au lieu de se trouver 
au milieu de la pièce de bois, se trouvait 
sur le côté, on opérerait alors de même en 
déplaçant la ligne XY de la quantité né¬ 
cessaire. 

La mortaise ainsi tracée sur la pièce de 
bois A, il faut la creuser. Pour cela, on 
perce, comme l’indique ia figure 143, une 
série de trous t très près les uns des an¬ 
tres, d’abord verticalement puis oblique¬ 
ment, de part et d'autre et dans tous les 
sens, en leur donnant une profondeur un 
oeu plus grande que la longueur du tenon. 
Pour percer ces trous, on emploie une 
tarière ou lacéré t dont la grosseur ne doit 
pas excéder l'épaisseur de la mort aise. On 
termineFéqnadssem'entdu trou intérieur 
de la mortaise en se servit de la bizaiguê. 

Les deux longs côtés de la mortaise qui 
répondent à la largeur du tenon doivent 
toujours être dirigés parallèlement au 
fil du bois. 

f 59. VIL Assemblage à tenon et mor¬ 
taise doubles. — Cet assemblage, aussi 


DES AS S E i; CL A G ES. 51 

connu sous le nom d’assemblage à double 
tenon, est représenté en croquis (/%?. 144). 


'■■■.if de côté. Elévation- • 



Fig. Uî. 


H a pour but, lorsque la dimension de la 
pièce de bois dans laquelle la mortaise 
doit être pratiquée le permet, de rendre 
les assemblages plus forts. Au lieu d'un 
seul tenon et d’une seule mortaise on en 
fait deux et on obtient l'assemblage à 
double tenon assemblé, destiné aux pièces 
de charpente de fort équarrissage ayant à 
sou tenir un grand fardeau, telles que ch§- 
vêtres, linçoirs, etc. Il a en outre l'avan¬ 
tage d'empêclier le dévers des pièces de 
bois. 

On peut faire aussi des assemblages à 
tenons et mortaises triples et même plus 
nombreux, maison y renonce en général, 
parce que la multiplicité des tenons et des 
mortaises affaiblit l’assemblage. Les épais¬ 
seurs des tenons, les largeurs des mor¬ 
taises et de leurs jouées étant égales Userait 
facile de les obtenir en divisant l'occupa¬ 
tion de la pièce assemblée en autant de 
parties qu’il y a de mortaises etdejouées, 
compris celles qui séparent les mortaises. 
Toutes les projections demeurent les 
mêmes que dans l’assemblage à tenon et 
mortaise simple. 

Dans cet assemblage les pièces A et B 





CÏT\F PENTE EN BOIS, 


32 


m 

sont encore supposées perpendiculaires 
rune sur l’autre, la pièce B étant soumise 
à un effort de compression. 

i. Tracé du teyion double. Pour exécuter 
un tenon double, il faut diviser la largeur 
de la pièce de bols en cinq parties égales 
au lieu de trois et donner une de ces cinq 
parties à chacun des tenons. On enlève 
alors, avec la scie et Fébauolioir, les deux 
parties semblables à celles du tenon sim¬ 



ple , puis, pour détacher la partie com¬ 
prise entre les deux tenons, on perce très 
près de leur épaulement, aweune tàrière, 
un trou qui traverse toute la pièce. Il sur¬ 
fit de donner ensuite deux traits de scie 
en suivant les deux lignes qui séparent les 
tenons, pour enlever facilement le mor¬ 
ceau de bois. On termine l'équarrissage 
du double tenon on se servant de la bizai- 
gué. Ce double tenon est représenté en 
croquis [fig, 145) 

h. Travè de la mortaise double , Lorsque 
le tenon est double, il faut aussi, dans 
F autre pièce, tracer deux mortaises l’une 
près de l’autre en portant exactement la 
largeur et l'épaisseur de chaque tenon. 
Ces deux mortaises s'exécutent séparé¬ 
ment et de la même manière que les mor¬ 
taises ordinaires* 

100* Y1IL Assemblage à tenon et mor¬ 
taise sur £ arête* — L'assemblage à tenon 
et mortaise sur l’arête est représenté 
[fig* 146}. Les deux pièces A et B sont as¬ 
semblées d’équerre Fane sur F autre* Ces 
deux pièces présentent des arêtes en pa¬ 
rement au lieu de faces. De plus, les quatre 
arêtes de l une rencontrent les trois arêtes 
de F autre. Si, par exemple, la pièce B était 
d'un équarrissage plus faible que la pièce 
A, deux de ses arêtes seulement rencon¬ 


treraient, dans un même plan, Fun# des 
arêtes de Ja pièce A. 





161 ■ IX, Assemblage à tenon avec re¬ 
pos. — L’assemblage à tenon avec repos 
est représenté ifig, 147). La pièce A est 


vue de coto 






Fig UT. 

supposée placée verticalement, La pièce B 
est, dans ce cas, soumise à un effort tran- 







TEÀCÉ ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 


33 


chant. Les assemblages à tenon simple et 
à double tenon s’emploient également dans 
les mêmes conditions. Il est préférable de 
donner au tenon un repos (de 3 à 4 centi¬ 
mètres par exemple, comme l’indique l’élé¬ 
vation de la figure 147), car l’effort tran¬ 
chant s’exerce sur la pièce portant le 
tenon, perpendiculairement aux faces d’é¬ 
paisseur. 

102. X. Assemblage à tenon avec ren¬ 
fort en chaperon. — Il est représenté 
{fig. 148). Dans cet assemblage, nous pla- 



E lovai i cri. 

1 



par exemple, où ce renfort ajoute une 
ibrce considérable au tenon, et à la mor¬ 
taise (chevétres, linçoirs et solives s'as¬ 
semblant dans ces pièces). Dans cette posi¬ 
tion, les tenons ne pouvant être posés que 
sur leur plat, tout l’effort est supporté par 
leur épaisseur. Alors, pour donner au te¬ 
non une plus grande solidité, on le ren¬ 
force, comme nous venons de le voir, par 

i 

as 


TT 




çons les deux pièces A et B horizontale¬ 
ment. La pièce B est encore soumise à un 
effort tranchant. On peut donner aux mor¬ 
taises de cet assemblage les trois disposi¬ 
tions indiquées (/îg. 148) en I, II, III. Dans 
le premier exemple, le renfort en chape¬ 
ron a l’inconvénient de donner une mor¬ 
taise terminée en «par une arête très aigue. 
Pour éviter ce désagrément, on fait, comme 
le montre en II la figure 149 un assem¬ 
blage avec about c<arré au-dessus du ren¬ 
fort en chaperon. Enfin, on peut opérer 
comme l’indique le troisième croquis III ; 
c'est le meilleur et le plus solide. 

Il ut du renfort dans un tenon. L’utilité de 
renforcer un tenon est surtout rendue in¬ 
dispensable dans les pièces de bois placées 
hori zontalement, comme dans les planchers 


un petit pan coupé qui unit l’épaulement 
an tenon. 

Tracé du tenon renforcé. Pour tracer un 
tenon renforcé, on peut faire la division 
proportionnellement à l’épaisseur du bois 
comme l’indique la figure 148 ; mais, le 
plus souvent, pour tracer un tenon ren¬ 
forcé incliné on divise l’épaisseur du bois 



Fig. ISO. 


en quatre parties égales. L’une d’elles 
forme l épaulement supérieur, une autre, 









54 


CHARPENTE EN BÜIS, 


l'épaisseur du tenon, une troisième le 
renfort et, enfin, la quatrième donne l'é- 
paulementinférieur qui a la moitié de la 
longueur du tenon. 

IG3« XL Assemblage A tenon avec cha¬ 
peron et renfort. — Une autre disposition 
d'un assemblage à tenon avec chaperon 
et renfort est indiquée ( fig * 150). 

IG-i* XII. Assemblage à tenon avec ren¬ 
fort carré . - Les assemblages à tenon, 
avec renfort carré se font de deux ma. 
itères et sont indiqués {fig. loi et 152), 
En général, lorsque les renforts des tenons 
ont placés au-dessus, comme dans la 




Fig. 151, 


figure 131, ils ne consolident que les te¬ 
nons et un excès de charge sur la pièce de 
bois B peut la faire fendre à la racine du 
tenon. Pour remédier à cet inconvénient 
on se sert plus souvent de rassemblage à 
tenon avec renfort carré représenté par 
la figure 152, 

165. XIII. Assemblage à tenon passant 
avec clef — Cet assemblage est représenté 
en croquis {fig. 155). La pièce de bois B 
est ici soumise à un effort de traction. Le 
tenon est, dans ce cas, plus long que la 
mortaise ou plus long que l'épaisseur de 
la pièce de bois dans laquelle cette mor¬ 


taise est pratiquée. Dans la partie prolon¬ 
gée, le tenon est percé d'un trou rectan¬ 
gulaire ou carré, dans lequel on fait entror 




un morceau de bois qu'on nomme clef ct 
qui est souvent plus épais d’un bout que 
de r autre, c’est-à dire en forme de coin. 
Cette clef ainsi placée a beaucoup, plus de 
solidité que n en aurait une cheville. Elle 
est enfoncée dans l'assemblage à Laide 
d'un maillet. 

J GG, XI VL Assemblage à double tenon 
passant à faces apparentes . — Cet assem¬ 
blage est représenté tytg. 154). La pièce B, 
qui est soumise à un effort de traction, 
porte deux tenons et la pièce A porte, en 
outre, un tenon passant intermédiaire. 
Ces tenons sont, comme dans le cas pré¬ 
cédent, traversés par une clef qui, elle 
même, peut être traversée par deux petites 
clavettes dans le cas oit elle ne serait pas 
taillée en biseau ou pour l'empêcher de 
sortir. 

s t>7* 5 VL Assemblages à tenons en bi¬ 
seau. — Ces assemblages ne sont en réa¬ 
lité que des variantes du précédent- Soit 
deux pièces de bois A et B. i (fîg t 155), la 
pièce A est assemblée dans la pièce B par 
un tenon ordinaire, par exemple, et par 
un tenon qui affleure une face du pare¬ 
ment, Ce tenon a une forme spéciale, i l est 











Yu$ en îles sou 


tes, employer la disposition de la figure U>G 


autre chose que T assemblage 





Hm c 





§gg 

■ 

M& 

■ 

WSi. 

'■ ill 1 

||1| 


• ->s i. 






■ V'Æ ijÏ 

■ $ ty-jj 

l 

||jg| 





! 

i 

"i 1 1 * 

t 


D fftW'i’i j n 

MOI 

|VJ“fX*' | i ¥ 






ETt^H 

BHÏj 

kja» ri WBrî 



îïï®n®ïj| 

fcvi r^Tty* -1 




yifjiiTsa j 

S 1- ’* féB B 

LiJ 1 


j 

lj ja^H 


1 | ’û fi Hfii- fpV | 

UE pAAf| f É 









Hpffltyfj 

v jji 


ÏV^lT-W 



S^S9« 

















■ ■ 

5 G CHARPENTE BN BOIS. 


168, 3CVL Assemblage à entaille car - Cet assemblage est aussi connu sous le 
rèe , — Cet assemblage est très simple, il nom dassemblage à chaperon , 



est représenté : fiy. 15"). La pièce B est 
soumise à un effort tranchant, 

169- XVI L Assemblage à doublé en¬ 
taille carrée ou à double repos. — Cet as- 



Fig, 158. 



Fig îfiO. 


172. XX. Assemblage à paume avec re¬ 
pos. Dans d autres cas on ajouté à l’as- 



Kg. 161 , 

semblage simple à paume mi repos comme 
le montre la figure 161. On fait aussi. 


semb'ag ^représenté {fig, 158), n’estqu'une 
variante du précédent, 

179* XVIII, Assemblage à paume . — 
L’assemblage simple à paume est repré¬ 
senté {fig. 159), La pièce B est, comme 




Fig, 16 i bis. 




Fig. m. 


dans le cas précédent, soumise à un effort 
tranchant dont le sens est indiqué par la 
flèche tracée sur la figure, La pièce B est 
supportée sur la pièce À par l’intermédiaire 
rte la partie mclînée qu’on nofnme paume. 
La coupe inclinée de 1 entaille qui reçoit 
une paume a pour but do rf affaiblir la 
pièce A que le moins possible, mais il existe 
un inconvénient a cette disposition, c'est 
que la pièce B exerce une poussée sur la 
pièce À, poussée à laquelle on peut renié- 
dier en contre-boutant la pièce A. 

171* XIX, Assemblage à paume avec 
tenon . — Dans certains cas, on ajouter 
l'assemblage que nous venons d indiquer, 
un tenon comme 1 indique la figure ICO. 


comme rindique la {fig. 161 6iï)un assem- 
blage à double paume et à double repos, 

I 73. XXL Assemblage à entaille à deux 
épaisseurs. — Cet assemblage, représenté 



Fig, iGi, 


{fig. 162} est quelquefois employé* La 
pièce B est soumise à un effort de traction 
indiqué par le sens de la flèche- 









TRACÉ ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 




174. XXII. Assemblage à mors d'âne 
— L'assemblage à mors d’âne est repré 
sente ÿiff. i63). H présente avec l'assem 


blage à entaille carrée le même inconvé¬ 
nient que l’assem blage à tenon avec renfort 
carré. 

175. XXIII. A ssemblages à queues 
d'monde ou dhimnde. —Dans ces assem¬ 
blages les tenons ont la forme de pyrami¬ 
des tronquées. Ils ressemblentà une queue 
d’hirondelle, d’ou leur nom d'assemblages 
à queue d’kir onde. Danses genre d'assem¬ 
blage, le tenon, an lieu d’entrer directe¬ 
ment dans sa mortaise par la face normale 
de la pièce qui reçoit l’assemblage, est in¬ 
troduit latéralement ^ans une entaille 
faite dans la face du parement de cette 
mêm > pièce. C’èst un des assemblages le 
plus solide, car il empêche tout mouvement 
en travers ou en longueur. Il sert, par 
exemple, à rallonger une pièce de char¬ 
pente, comme les plates-formes qui por¬ 
tent les pieds des chevrons d'un comble, 
les assemblages dès planchers, les retours 
d’équerre, etc. Il s'emploie de préférence 
lorsque l’assemblage doit résister à un 
effort de traction dans le sens de la lon¬ 


gueur de ta pièce assemblée. Dans les com¬ 
bles, les blochets s’assemblent ordinaire 


ment à queue d’hironde sur les plates-for¬ 
mes qui reposent sur les murs. 

170. XXIV. A ssemblage à queue dhi- 
ronde simple ou queue d'h ironde à mi-bois. 
— Nous donnons {fig. Î64 et 165; deux 
exemples de l’assemblage à queue d’hi- 
ronde à mi-bois.Dans le premier exemple 
{fig. 164), la pièce A est supposée placée 
verticalement. La pièce B est, dans ce 
cas, soumise à un effort tranchant s’exer¬ 
çant dans le sens de la flèche. Dans le 
deuxième exemple {fig. 165), les deux piè¬ 
ces A et B sont supposées placées hori¬ 
zontalement. La pièce B est alors soumise 



Kig. 163 


à un effort de traction dans le sens indi¬ 
qué par la flèche. Dans les deux cas, l’é¬ 
paisseur delà queued'hirondaest la moi¬ 
tié de l’épaisseur de la pièce B et elle se 
loge en entier dans la pièce A. Dans les 
assemblages à queue d’hironde, qui sont 
généralement destinés à résister à des 
efforts de traction, il convient, pour avoir 
une résistance suffisante, de donner à la 
racine de la queue les 3/5 de la largeur 
de la pièce {fig. 166). I.e devant de la 
queue d’hironde occupe toute la largeur 
de la même pièce. Le collet a les 3/10 de 
la surface d’équarrissement de la pièce B. 









58 


CHARPENTE EN BOIS, 



178* XXVI. Assemblage à queue cEhi- 
ronde À recouvrement. — Lassemblage à 
queue d'hironde à recouvrement est indi¬ 
qué {flg. 168). Les deux pièces A et B 


Fig. 166 , 

rétrécissement de chaque coté, que le 1/10 
de la largeur de la queue d’hirondl, afin 


sont supposées placées horizontalement, 
la pièce B recevant toujours un effort de 
traction. Dans cet exemple, laquelle <Thi- 
ronde n'occupe qu’une partie de la demi- 



Zlevation 

t 

rn 


Plaît 


Fig, 167. 


exemple, nous supposons la pièce B placée 
verticalement et soumise à un effort de 


que les joues jf soient peu inclinées, et 
que l'effort auquel elles doivent résister 
ait moins de puissance pour les faire écla¬ 
ter suivant 3a direction des libres du bois 
fk. 

4 77» XXV, Assemblage à queue d'hi- 
ronde percée. ~ Cet assemblage est re- 
présenté en croquis £ fig . 167). Dans^ cet 


epaisseu 
par un r 














TRACE ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES 


sus de la pièce A lorsque la queue d'hi- 
ronde est placée dans sa mortaise. 

IÎ9. XXVII. Assemblage « queue â’hi- 
ronde avec renfort au collet. — La figure 169 
donne un exemple de cet assemblage. Ce 


large du tenon. Lorsque la queue d'hir onde 
est placée dans la mortaise, on remplit le 
vide qu’elle laisse au-dessus par une clef 
introduite par la face d’assemblage de la 
pièce A. On chasse cette clef en frappant 
dessus avec un maillet jusqu’à refus. Le 
tenon à queue est ainsi solidement fixé en 
joint et ne peut plus sortir delà mortaise. 


181. I. Assemblage par entaille à mi - 
bois. — L'assemblage par simple entaille 
à mi-bois de deux pièces A et II et for¬ 
mant un angle d’équerre est représenté 
[fig. 171). Ce genre d’assemblage peut 
aussi s’employer pour des pièces ne for¬ 
mant point un angle de cadre, mais s'as¬ 
semblant en un point quelconque de l’une 
d’elle. 

Nota. En général, les assemblages d’an¬ 
gle dont nous allons parler ne résistent 
aux efforts qui peuvent s’exercer sur eux 
que par le frottement des pièces l'une 
contre l’autre si elles sont ajustées à frot¬ 
tement dur, et par l’emploi d’un cheviï- 


renfort consiste en une surépaissenr au 
collet qui règne sur les côtés ainsi qu'en 
dessous et qui affleure le dessus de la 
pièce A. 

ISO. XXVIII. Assemblage de tenon en 
queue dhironde avec clef. — Dans ce cas, 
la queue d hironde a une forme spéciale 
représentée en élévation (fig. 170). C'est 


loge. Si, au contraire, ils doivent résister 
à des efforts un peu considérables, il est 
nécessaire de les consolider au moyen de 
ferrures appropriées aux différents cas. 

182. IL Assemblage d'angle à queue 
d’hironde simple. — Cet assemblage est 


un tenon échancré d'un seul côté comme 
une queue d hironde ordinaire. Le côté 
correspondant de la mortaise est évasé 
suivant la même inclinaison. L'autre côté 
est droit. L’entrée de la mortaise est assez 
grande pour laisser passer la partie la plus 




60 


CHARPENTE EN BOIS, 


représenté {{lg. 172). La pièce B porte les 
queues d'hironde qui entrent dans les en¬ 
tailles faites pour les recevoir sur le bout 




face de chaque tenon d'une pièce se trouve 
la mortaise correspondante. On peut aussi, 



T 

j 

j 

i 

s+| 




Fig. 174 


K 

A 


comme le montre la figure 1715, faire un 
assemblage d'angle à double tenon* 



Fiir, 173. 


dans une mortaise percée de part en part 
et le tout maintenu par deux chevilles. 

1 84. IV. Assemblage à onglet avec te¬ 
nons. — La figure 174 représente cet as¬ 
semblage, Les deux pièces À et B se joi¬ 
gnent suivant des coupes d'onglet dans 
lesquelles sont ménagés des tenons et des 
mortaises combinés de telle sorte, qu’en 


Fig. 176» 

— Les deux pièces À et B '[fig* 176) sont, 


de la pièce A. Dans ce cas, les queues d ! hï- 
ronde sont apparentes sur les deux faces 
extérieures des pièces. 

1 83, III. Assemblage à enfiourchement, 
— Cet assemblage représenté [fig. 173) 
est très simple. C'est un tenon entrant 


’ Fig* 175. 

1 85* Y. Assemblage à onglet avec défi 


\iie suivant ab 


Elévation. 


i....j 

A 

■Lf - - -- 

* w 


A 

7Æ’ 3, 













TRACÉ ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 


(il 


comme dans le cas précédent, jointes sui¬ 
vant des coupes d’onglet et traversées par 
une simple clef en bois maintenue en place 
par quatre chevilles. 

1 811. VI. Assemblage d'onglet à pigeon. 
— Cef assemblage est une variante des 
précédents et se comprend très facilement 


Elévation.. 



Fig. 117. 


à-I'inspection de la figure -î77 qui en mon¬ 
tre suffisamment les différentes parties. 
187. VII. Assemblage à queue d’hi- 


de l’assemblage très solide qu’on emploie 
pour les angles de grosses portes. Cet as 
î semblage réclame, comme les autres as¬ 
semblages d’angle, des ferrures pour évi¬ 
ter l'ouverture des joints et la dislocation 
de l'assemblage. 

IV. Les pièces se rencontrent en 
Formant un angle. — L'angle est 
quelconque» et l'about (le l'une 
des pièces porte en un poiut 
quelconque de la longueur de 
l’autre. 

Nota. Ces assemblages se tracent et 
s’exécutent comme les assemblages car¬ 
rés, dont iis ne diffèrent que par La coupe 
des tenons et des mortaises, qui doivent 

être taillés en onglet. 

189* ï. Assemblage à tenon et mortaise, 
— Cet assemblage, qui est le plus sim pie 
des assemblages de bois placés oblique¬ 
ment, est représenté [fig. Ï7U). La pièce 
B est soumise à un effort de compression. 



ronde à recouvrement. — Cet assemblage 
ne diffère de l’assemblage à onglet avec 
tenons qu’en ce que les queues d’hironde 
sont substituées aux tenons. Ces queues 
d hironde sont en saillie sur les coupes 
d'onglet. Les entailles, pour recevoir ces 
queues d’hironde, sont pratiquées dans la 
coupe d’onglet delà pièce correspondante. 

188. VIII. Assemblage de porte co¬ 
chère. — Pour terminer les assemblages 


Nous voyons donc que, lorsque deux pièces 
se rencontrent obliquement, on abat l’an¬ 
gle aigu du tenon pour éviter les difficul¬ 
tés que présenteraient le refou illement de 
la mortaise et la pose de la charpente. Le 
tenon, ainsi disposé, s’appelle un tenon en 
about. Nous savons qu'on appelle about 
l'extrémité taillée convenablement d’une 
pièce de bois assemblée avec une autre, 
et portée de l'about, ou occupation de Va * 
bout, la portion de la face normale par 
laquelle cette seconde pièce se trouve en 
contact avec la première. 


Fig. 178. 

d’angle, nous donnons [fig. 178) le croquis 


Fig. 179. 

T .a disposition très simple de l’assem. 




G2 


CI I Ali PENTE EN DOIS. 



blage t représentée dans la figure 170. ne 
su Hit pas quand les pièces ont de grands, 
efforts à supporter, car le tenon s’écrase¬ 
rait. L’assemblage est alors consolidé par 
un embrèvement que nous allons décrire 
et qui permet de répartir la charge sur 1 
une surface plus étendue d’un tiers envi¬ 
ron que celle de l’about du tenon. 

190- IL Assemblage oblique à tenon et 
mortaise avec embrèvement. ■— En géné¬ 
ral, pour obvier aux inconvénients de 
rassemblage oblique à tenon et mortaise, 
on embrève tous les assemblages obliques. 

De l f embrèvement. L'assemblage qu T on 
nomme à embrèvement est un assemblage 
à tenon ordinaire. ïl ne diffère du précé- 


s'effectuer, sont toujours des plans que 
les outils peuvent facilement dresser. 

On donne quelquefois à Y about d "em¬ 
brèvement la direction ah {/îg. 181} qui 


Elévation. 


divise en deux parties égales l'angle que 
forment les pièces A et B. Cette disposi¬ 
tion, qui aurait l'avantage de faire pré¬ 
senter les fibres des deux pièces de la 
même manière en about, a fmfconvénient 
de donner lieu à une coupe plus difficile. 

191* IIL Assemblage à em brèvement, à 
encastreynent. — il arrive quelquefois que 

Hévatife, Vu© de wfcë 








TRACÉ BT EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 



pas dans un même plan, mais dans des 
plans parallèles. Dans ce cas, l’embrève¬ 
ment a lieu par encastrement, c'est-à-dire, 
comme le montr e la figure 182, qu’il forme 
dans la lace de la pièce A qui reçoit l’as¬ 
semblage une sorte de cuvette carrée et 
en pente dans laquelle lesépaulements du 
tenon de la pièce B se trouvent encastrés. 

1 DÛ. IV. Assemblage à simple embrè¬ 
vement sans tenon. — Dans certains cas, 
on assemble les pièces de bois carrées à 
simple embrèvement sans tenon ni mor¬ 
taise. La pièce B fig. 183} est assemblée 
a la pièce A par un embrèvement simple 
dont 1 about ab est perpendiculaire à la 
pièce A ou incliné suivant la ligne cd di¬ 
visant l’angle des deux pièces en deux par¬ 
ties égales ; ou, enfin, dirigé suivant la 
ligne eue, perpendiculairement aux arêtes 
de la pièce B. 

103. V. Assemblage à embrèvement à 



double êpaulement. — i,‘assemblage à 


Fig. 1S3. 

embrèvement, à double êpaulement re- 



rig. m. 



crans. Le nombre de ces crans ou abouts 

dépend évidemment de Détendue du joint. 

La figure 184 représente un embrèvement 
à deux crans qu’on peut employer avec 
ou sans tenon. 

Dans certains cas de l'assemblage à 
crans, on trace le pas du premier cran ab 
[fig. 183} parallèlement à la l'ace d’assem¬ 
blage de la pièce A. De cette façon, I a- 
bout bc de la pièce B porte à bois debout 
sur des fibres qui ne sont point coupées. 

194. VI. Embrèvements anglais, ou 
embrèvements séparés par un plat joint. — 
Ces embrèvements représentés {fig. 186} 
sont formés de deux embrèvements ordi¬ 
naires analogues à ceux qui ont déjà été 
décrits, mais sans tenon ni mortaises, et 
simplement séparés par un plat joint. 

L'about bc peut être plan i fig. 186) ou 


présenté (fig. 184) est employé lorsque la 
pièce assemblée fait avec celle qui la re¬ 
çoit un angle très aigu; son occupation 


devient alors fort longue. Ce genre d'as¬ 
semblage se nomme aussi assemblage à 







GUÀRPENT15 EN BOIS, 


tH 

cintré [fig. 18") suivant un arc d« cercle donne pour profondeur les 2/5 de i'épais- 
dénrit dû nnint o comme centre. On lui senr de la pièce A. 





Les deux embrèvements occupent cha¬ 
cun i/3 dë T épaisseur des pièces de bois. 
En résumé, cet assemblage, appelé joint 
anglais, présente quelques difficultés 
d'exécution pour arriver à tenir dans une 
même surface les abouts d'embrèvement 
de la pièce A, des deux côtés du bois plein 
qui les sépare, 

195 P VIL Assemblages à houHce, — 
L'assemblage à tenon et mortaise dune 
pièce verticale avec une pièce inclinée 
prend le nom particulier d assemblage à 


Les pièces se croisent 


I. l'angle de croisement est droit 


190, L Assemblage à mi bots, — T. as¬ 
semblage à mi-bois représenté (fig, 189) 
s'emploie lorsque les deux pièces ayant 
même épaisseur, on veut faire affleurer 
les parements. Chaque pièce est entaillée 
de la moitié de son épaisseur, de sorte que 
lorsqu elles sont assemblées, leurs laces 


houüce. Cet assemblage s’opère avec ou 
sans embrèvement. 





une languette comme le montre la figure 
192. Cet assemblage ne -vaut pas celui que 
nous allons décrire parce qu’il affaiblit 


(Jet assemblage peut également se faire 
à tiers-bois, à quart-bois, etc. ; lorsqu’il 
est nécessaire de ne pas affaiblir les pièces 
par des entailles trop profondes; mais les 
parements n'affleurent plus si les pièces 
ont la même épaisseur. On se contente 
même, dans bien des cas, de placer sim¬ 
plement les pièces l’une contre l’autre, 
sans entailles, et de les réunir au moyen 
de boulons. L'ensemble de deux, pièces 
ainsi assemblées en croix porte le nom de 
croix de Saint-André. 

I 07. I i. Assemblage croisé à tiers-bois . 
— La figure 190 donné un exemple d'un 
a ssem blage de deux idécès à tiers-bois. EI les 
sont entaillées chacune au tiers de leur 
épaisseur ot sur une longueur égale à la 
largeur de celle de l’autre pièce. Quand 
ces deux pièces sont assemblées, le joint 
occupe, sur chacune d’elle, le 1 3 de son 
épaisseur. Dans l’assemblage de doux 
[décès à tiers-bois, on peut donner au joint 
plusieurs formes en employant, par exem¬ 
ple, dans chaque pièce, l’entaille à onglet 
représentée (/O/. liu).Deux pièces de bois, 
ainsi taillées et placées l’une sur l’autre 
de manière que les onglets de f une entrent 
dans les entailles ou em brève monts dé 
l’autre, forment un assemblage à tiers-bois 
dont les pièces ne se pénètrent que de la 

Sciences gcucrufes. 


trop les pièces de bois, On peut remédier 
à cet inconvénient en donnant peu d''épais¬ 
seur à la languette. 


198. lll. Assemblage en croix à double 

G U A ES Pli NTL . — b' 


> 

Xi 

f.. ■ 

* 5 


\ A * 




66 


CHARPENTE EN BOIS* 


entaille * — Cet assemblage représenté 
{fig, \ 93) se fait de la manière suivan te. On 


Coupe cA 



rî S . m. 


pratique, dans chacune des pièces, une pre¬ 
mière entaille sur le premier tiers de l'é¬ 
paisseur et carrément, comme le montre 
la figure J 90, On fait ensuite une seconde 
entaille sur le second tiers de 1 épais¬ 
seur, mais seulement pour chaque pièce, 


la première entaille* On forme ainsi deux 
espèces d'embrèvement* en onglets qui 
laissent, sur chaque pièce, deux triangles 
en saillie placés suivant le fil du bois. 
Pour assembler ces deux pièces, on les 
place l'une sur l'autre de manière que les 
triangles saillants de la pièce inférieure 
entrent dans les embrèvement* creusés 
dans le fond de l'entaille de La u tare pièce- 
Le tout est maintenu en joint par un 
boulon de charpente* 

190. IY. Assemblage à mi-h ois avec' 
tenon, et clef. Cet assemblage est repré¬ 
senté {fig. UM-). Il existe, dans Lassera- 
blage des deux pièces À et B s deux en¬ 
tailles qui forment un tenon indiqué en 
pointillé et un encastrement correspon¬ 
dant. Le joint est serré par une clef en 
forme de coin* Les pièces peuvent avoir 
des équarrissages différents et leur croise¬ 
ment peut avoir lieu sous un angle quel¬ 
conque, 

IL L*ANGLE DE CROISEMENT 
EST QUELCONQUE.— CUOIXDÜI SAINT-ANDRE. 

200. L A ssemhlage simple à mi~bois r ~ 
Croiœ de Saint- André simple. — La figure 



suivant deux des quatre triangles résul¬ 
tant des diagonales tracées sur le fond de 


exom 
ois, le 




I!7 


TRACÉ 1ÎT EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 


elles un angle quelconque. Les deux piè¬ 
ces de bois A et B sont réunies par un 
boulon. La figure 190 donne un exemple 
i l'assemblage à mi-bois employé pour les 
chevrons. Nous le plaçons ici comme mé¬ 
moire, car nous y reviendrons dans 
l'étude des combles. 

I .11 ,,\S8&înblfl.g& (X ïtll-hois et eVtlb)'bnC~ 
nient ,-— G t'oivo de *S iuhI-jL tidré avec embrè¬ 


vement, —La figure 196 bis montre très clai¬ 
rement la disposition de cet assemblage. 
Les embrèvements sont utiles lorsque les 
angles de croisement diffèrent beaucoup 
de l’angle droit. On évite ainsi le soulè¬ 
vement d’éclats de bois aux bords trop 
aigus des entailles. L'assemblage est 
maintenu en joint par un boulon qui tra¬ 
verse les deux pièces. 


Elévation 



Fig. l!iG. 



Fig 19(3 bis. 


III. — MOÏSES 

*02. Définitions. — On donne le nom de 
moïses aux pièces jumelles qui embras¬ 
sent. une autre pièce de bois, le plus sou¬ 


vent en la croisant. Ainsi, moùer une pièce 
de bois, r ,est la saisir entre deux moises. 
Une pièce de bois seule ne peut inoiser 
si elle n est pas juniellée avec un autre 
pièce. Anciennement, on appelait moïse 




Elévation, 



Elévation. 


V 1--J 


rr 

v VU VVM 

!_-_ t 

l b Plan. 

Plat!. 

F 

B 

'1 

f 

v ■ 

^ 3 -i 


Einvatiûn, 




il 

Fig. 199 * 




1( moitié d une poutre fendue suivant sa 
longueur. Le but des moises est d’empê- 
Fher une autre pièce de bois de ployer en 
embrassant tout ou partie de son contour. 


Comme nous allons le voir, pour faire cet 
assemblage,on pratique des entailles plus 
ou moins profondes dans chacune de ces 
diverses pièces et ou les assemble ensuite 







CHARPENTE EN BOIS 


moyen de ferrures. Quelle que soit la des¬ 
tination des pièces, U faut que la manière 
employée pour les enter ne diminue pas 
leur force. Nous allons examiner les dif¬ 
férents moyens employés. 

205* L Assemblage a fausse tenaille. — 
Dans cet assemblage représenté {fig. 200), 
la partie supérieure ]tarte un tenon, la 
partie inférieure porte une mortaise, ou 
faime tenaille, ouverte de côté. Cet assem¬ 
blage, qui il est pas très solide, est ern- 


en les reliant par des boulons ou par des 
étriers en fer. Les moises verticales ou 
inclinées prennent quelquefois 3e nom de 
mo we$ penda n tes . 

20ÏÎ* Différents types de moises. — 
Nous donnons [fig. 197, 198 et 199) les 
trois moyens les plus employés pour inci¬ 
ser une pièce de bois A placée verticale¬ 
ment en se servant de deux moises B. 

Dans l'assemblage représenté ifig. 197), 
les pièces B sont seules entaillées. On con¬ 
solide cette réunion de pièces de bois, soit 
en les traversant par uu boulon b , soit en 
mettant deux lignes de boulons b 7 pas¬ 
sant h droite et à gauche de la pièce de 
bois A en la laissant intacte. 

Dans les assemblages représentés i fig A 98 
et 199), les trois pièces sont entaillées. 
La figure 199 représente des moïses avec 
repos. Dans ces deux derniers cas, on 
place un seul boulon d'assemblage traver¬ 
sant les trois pièces A et B. 


LES PIÈCES SONT VERTICALES ; ELLES REPO¬ 
SENT SIMPLEMENT LUNE SU il l'A UT UE ET 
SONT SOUMISES A UN EFFORT DE COM¬ 
PRESSION DANS LE SENS DE LEUR LON¬ 
GUEUR. 


20 1 * Définition, — Dans le cas que 
nous allons étudier, on dit que les pièces 
de bois sont enügaêes et Ses assemblages 
sont connus sous le nom à'enlures verti¬ 
cales. 

Enter deux pièces île bois, c'est les 
joindre dans la direction de leur longueur 
au moyen d'entailles nommées effares. 

41 

l J our enter deux pièces de bois, il faut 
qu'elles soient bien exactement enllgnées, 
c'est-à-dire qu’elles aient la même formé, 
de telle sorte que, une fois l’assemb lage 
exécuté, les deux pièces paraissent n’en 
iàire qu’une. Ko us aurons donc à nous 
occuper des entures verticales et des cu¬ 
it iras horizontales. 

Les entures verticales s’emploient pour 
assembler les poteaux. Elles résistent gé¬ 
néralement à des efforts décompression. 
Les entures horizontales ou inclinées ont 
souvent à résister à des efforts de traction. 
Pour résister à dés efforts de flexion, 
ces entures doivent être consolidées an 


ployé lorsqu'un obstacle empêche que la 
mise dedans du tenon et de la mortaise ait 
lieu par un mouvement dans le sens de ta 
direction verticale, comme l’exigent tous 
les autres moyens d'entures. 

200. IL Enlure à Unions chevronnés. 
— Cet assemblage, représenté (/%. "201), est 
très usité pour les poteaux cormiers. 

207. llf. En turcs à tenons croisés. — 
L’assemblage à tenons croisés est indiqué 
{/uj. 202). La pièce supérieure porte quatre 
tenons en croix, la pièce inférieure porte 
quatre mortaises ou entailles ouvertes sur 
les quatre faces. 

208. IV. Assemhlatje à mi-bois sur 
les quatre faces. — Les deux pièces de bois, 
supérieure et inférieure [fiy. 2f.)3), sont 
taillées toutes deux de la même minière. 
Les deux quartiers, conservés diagonale- 
mont sur une pièce, entrent dans les em- 


TRAC 13 ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES. 




placements de ceux qu'on a supprimés 
sur l'autre. Ordinairement, ces assem¬ 
blages sont fret té s. 


$00. V. K ni tire à double enfourche¬ 
nt eut carré. — Cet assemblage, représenté 
\fig. 204), est formé de quatre mortaises 
dont une sur chaque face du poteau et 
de quatre tenons épaulés. 

Les quatre assemblages ifig. 2ol, 2<»2. 
203 et201) peuvent aussi résister de pe¬ 
tits efforts de torsion. Lorsque les efforts 
sont ])lus considérables, il est nécessaire 
de compléter ces assemblages par des ler- 
rures. 

* 210 . VI. Fausses coupes. — Nous allons 


donner quelques exemples dentures ver¬ 
ticales connues sous le nom de faussas 
coupés. Autant que possible, on doit évi¬ 
ter I emploi de ces fausses 
coupes pour des pièces Tl ] 
ayant à résister n des ' 
efforts de compression as- ; 
sez considérables dans le 
sens des fibres. / / 

$11. VII. Enlure en / . ! 

fausse coupe avec clef. — j [j n ' | 

Ce genre denture, répré- ! jJJU'' : 
sente ifig. 203), est sou- \ \ 

vent employé pour les pic- j 
ces de bois mince. Les ; 
abouts de chaque pièce '%ijlq 
peuvent être retenus en : y 
joint, soit par de grosses kj 
vis à bois, soit par des tire 
fonds ou des boulons. La 
clef occupe environ le tiers 

de l’épaisseur des pièces fl 

quelle traverse. On chasse i? is 2 04 . 
cette clef dans sa mortaise 
en se servant d'un maillet. Elle serre 
fortement les deux pièces dans le sens des 
fibres du bois. 



LIe.v*U ÙTl 


Ffg. 2Û5. 

$1$. VIII. Fausse coupe avec faux le 
non chevillé. — Cet assemblage est repré 



Elsvïïiioïl 


sente {fïg. 206). Il peut aussi servir pour 







70 


CHARPENTE EN BOIS. 


I assemblage des buis minces. Les abouts double sifflet. — Ces Jeux assemblages, ré¬ 
sout en coupe parallèlement aux côtésdu présentés {fîcjMÜl et 208), se comprennent 
faux tenon. On place, dans le faux tenon facilement à l'inspection des deux figures; 
et traversant la pièce, quatre chevilles iis doivent être maintenus par des fer- 
destinées à maintenir l’assemblage. rures. 
îilîî. IX. Èntures à sifflet-simple et à 



LES PIECES SONT HORIZONTALES OU 
INCLINÉES. 

b -— Elles reposent simplement l’une sur 

ï autre. 

Il 1 1. [. Enture ci mi-bois avec abouts 
carrés. — Cet assemblage, très simple, est 
représenté (fiy. 209). 

315. IL Enture à mi-bois cirer abouts 
en coupe. — On dit qu’un about est en 
coupe, lorsque le plan qui le termine est 



Elévation 
















TRACÉ ET EXÉCUTION UES ASSEMBLAGES. 


71 


incliné de façon que l’about assemblé se 
loge au-dessus de celui qui reçoit l'assem¬ 
blage et s'y trouve maintenu. La ligure 210 
donne un exemple d’enture avec abouts 
en coupe brisée. 

2 I <î. III. h'nture ü mi-b Ois avec tenon 
d'about. — Dans cet assemblage simple, 
représenté (fig. 211 ), ou met en joint en 
poussant longitudinalement les pièces 


Dans les croquis qui suivent, les lon¬ 
gueurs des entures no sont pas cotées. On 
leur donnera à peu près les dimensions 
qui viennent d’ôtre indiquées. Ces dimen¬ 
sions résultent du rapport entre la résis¬ 


tance de cohésion et la résistance à l’écra¬ 


sement des bois. 


ENTURE3 DIVERSES 


Elévation 


21 7. I. Enlure à mi-bois avec tenons 



i:. I lîvatioTi 



Fig. 21 2. 


l une vers l'autre. Lorsque le joint entre 
les doux pièces est incliné par rapport aux 
faces, on met enjoint latéralement. 

IL — Les pièces sont posées l’une sur l'autre 
et soumises ù un effort de traction dans 
le sens de leur longueur. 

Nota . Dans les assemblages de rallon¬ 
gement, qui doivent résister à des efforts 
exercés dans le sens de leur longueur, on 
donne, en pratique, les dimensions sui¬ 
vantes à la longueur de l’assemblage ou 
empatture. 

Quand ou n'emplôio pas de ferrures : 
six fois l’épaisseur de la poutre pour le 
clmue, le frêne etrormeet douze lois cette 
épaisseur pour le sapin. 

Quand, au contraire, l'assemblage com¬ 
porte des ferrures pouvant seules résister 
aux efforts, les empattu res sont alors res¬ 
pectivement trois fois et six fois l’épais¬ 
seur de la poutre. Elles sont de deux et 
quatre fois cette même épaisseur, lorsque, 
en outre des ferrures, on emploie îles 
clefs en bois dur serrant énergiquement 
les abouts des pièces, 


d'about et clef. — Cet assemblage est re¬ 
présenté (fig. 2)2). Il se comprend facile¬ 
ment à l'inspection de la figure. 

218. II. Assemblage ù trait de Jupiter 
simple. — L’assemblage, désigné sous le 
nom de trait de Jupiter, est composé d’en¬ 
tailles à reliants formant des angles aigus. 
Le nom de cet assemblage et de tous ceux 
qui en sont dérivés vient de la ressem¬ 
blance du tracé du joint sur les faces de 
parement avec les traits de foudre qu’on 
place comme attribut dans la main de Ju¬ 
piter. Ou l'emploie pour composer un ti¬ 
rant ou un entrait de plusieurs pièces, à 
défaut de bois assez longs, pour les faire 
en une seule. Outre les rodants qui con¬ 
tribuent à tenir les deux pièces jointes 
ensemble, on fait encore usage de boulons 
ù écrous et. de liens en fer. Lorsque deux 
pièces de bois sont entées par ce moyen, 
elles sont aussi solides qu'une pièce des 
mêmes dimensions qui serait d'un seul 
morceau. Cet assemblage est préférable, 
pour les pièces de bois dont l’effet se fait 
sentir dans la direction de la longueur de 
la pièce, à celles qui doivent supporter un 
poids, car tout l’assemblage est disposé 





- 

• * - * ’ 


1 [ r .; ■■ r-'î « 


72 CHARPENTE EN BOIS, 


de manière k résister plutôt à une force de 
traction qu'à un effort de pression. 



Le trait de Jupiter fe plus simple est re¬ 
présenté en croquis {fig. 213), 

•219. III. Assemblage à trait de Jupiter 
avec défi — Cet assemblage [fîg. 214j ne 




aurons l'occasion de voir en étudiant, les 
poutres diverses. 

2*2 I .Y. aue,;; queue 

d 1 kir onde et à mi-bois avec double queue 
d'hirondé* — Nous donnons, •/et 
217), deux assemblages qui sont souvent 
employés pour joindre deux pièces dans 
le sens de leur longueur. 

ASSEMBLAGES PAU CttÉNEtURES ET PIÈCES 

JüMELLÈES* 

222* L Assemblage par erêuvlures [faces 


4 

diffère du précédent que par l'addition 



Fig. 214. 


d'une clef en bois destinée à serrer les 
abouts en joint. 

220* IV, Assemblage à irait de Jupiter 
à triple entaillé et à trois clefs. —■ Cet as¬ 
semblage, représenté en croquis {fig, 215), 
est encore une variante du précédent. Il 
en existe encore d'autres types que noua 



y 

parallèles). — L'assemblée par créne- 
1 lires est n ‘présenté fi g. dis. Le sommet 
des crénelures ne doit pas s'élever au-des¬ 
sus des 2 :i de l’épaisseur de la poutre et 
la base ne doit pas descendre au-dessous 
du 1/3 de la môme dimension. 

22iî# IL Assmi-blaûç par crâne h très 
(faces non parallèles), — La figure 210 
montre cet assemblage qui n'est qu’une 
variante du précédent La poutre supé- 
rfeure est supposée en deux pièces. 

224* J IL Pièces jtimeüèe$ avec arbalê- 



















TRACÉ ET EXÉCUTION DES ASSEMBLAGES 


ïlev^Jbiûn 


I lai efor me 


Elcvaifion 


?-1 


;; ! 

§! 

! ._ -- ~r^i "V „_L 

,7— —-- — 

: 

m— --- c 

i ! t! 

-- g 



Eig. 222, 




























trier s intérieurs. — L'ensemble de cet as¬ 
semblage est représenté (fig. 220). 

Nota. Dans les trois exemples ci-dessus, 
les boulons servant à consolider les assem¬ 
blages sont indiqués par la lettre £. Les let¬ 
tres e indiquent l'emplacement des étriers. 

\ 1 1.—Assemblages des planches 
et des madriers. 

Les principaux assemblages des planches 
et des madriers sont les suivants : 

225. LA ssem b luge, à platja int (fig. 221). 

*22(1. IL Assemblage en fausse coupe. — 

Cet assemblage est indiqué en croquis 

0 Kg s 222). 

**7.'III. Assemblage à languettes rap¬ 
portées. —Dans cet assemblage, représenté 
(fig. 223), on place une fausse languette 
rapportée dans la rainure creusée dans 
l’épaisseur de chaque planche. Cette fausse 
languette doit être en bois debout. 

238. 1Y. Assemblage en planches à 
joints recouverts. — Cet assemblage est 
représenté {fig. 224). 

330. V. Assemblage à rainures et lan¬ 
guettes simples. —- Cet assemblage, bien 
connu, est représenté '.fiy- 223). 

3110. YI. Assemblage à rainures et lan¬ 
guettes simples arec faux tenons chevillés. 
— Cet assemblage est représenté (fig- 220). 
Les tenons sont toujours à bois debout, 
dont le fil est perpendiculaire à la lon¬ 
gueur des planches. 

231. VIL Assemblage à doubles rainures 
et languettes, — Représenté en croquis 
{fig- 227). 

3113. VIII. Assemblage dit à grains 
d’orge. — Cet assemblage, représenté 
[fig. 228), est très employé pour les palplan- 
cIuîs battues à la sonnette et formant les 
enceintes des fondations dans les sols af- 
fouil labiés. 

233. IX. Assemblage de planches à 
joints recouverts avec rainures et languettes. 

—Dan s ce t a ssem bl âgé, représen té [fig • 2 2 11), 
les planches sont clouées sur une solive, 
par exemple, et les têtes de clous c sont 
recouvertes par les planches suivantes à 
mesure qu'on les pose. 

3111.. X. Assemblage à rainures et lan¬ 
guettes avec traverse. -— Dans cet assem¬ 
blage (fig. 230), les planches assemblées 
entre elles à rainures et languettes sont 



également assemblées à rainures et lan¬ 
guettes avec tenons et mortaises dans une 
pièce de bois B placée perpendiculairement 
à ces planches. 


'lancina 


Ylll.— Assemblages des bois 

cylindriques. 

3115. Avant de terminer cette étude 
des principaux assemblages, il est bon de 
dire quelques mots des assemblages des 
pièces de bois cylindriques. Les bois ronds 
peuvent être assemblés à tenon et mortaise 
comme les bois carrés ou rectangulaires, 
mais avec quelques détails qu'il est impor¬ 
tant de montrer par un croquis. 

330.1. A ssem b lage à angle droit de de ux 
pièces cylindriques . — La figure231 donne 
un exemple de cet assemblage vu sur deux 
faces et, de plus, les deux pièces étant dé¬ 


sassemblées. Dans ces assemblages, comme 
dans les assemblages correspondants de 
pièces rectangulaires, on peut remarquer 
que les deux axes ab et cd des deux pièces 
assemblées sont dans un même plan, que 
les deux pièces sont comprises entre deux 




76 


CHARPENTE EN BOIS. 


plans parallèles à celui rîe leurs ax.es et 
qui leur sont tangents. Le joint est néces¬ 
sairement circonscrit par les courbes d'in¬ 
tersection desdeux surfaces cylindriques. 
Lorsque les deux pièces ont le même dia¬ 
mètre, les courbes sont planes et proje¬ 
tées horizon talement-sur les lignes droites, 
ce et c/\ suivant lesquelles on ferait l'en¬ 
taille dans la pièce A et l'about de la pièce 
B t si la jonction devait être faite pat' 
simple entaille, sans tenon ni mortaise, 

Sî î7 * 11 . Asse mb îage obliq ue de de itx 
pièces cylindriques. -— La figure â3â donne 
un exemple de l'assemblage oblique de 
deux pièces cylindriques ayant même dia¬ 
mètre. 


Nous croyons inutile d insister davan¬ 
tage sur les assemblage! des pièces cylin- 



Fig* 232. 


driques qui, en gênerai, sont peu em¬ 
ployées quand il s agit de les assembler. 


§ U. — DIFFÉRENTES 
EMPLOYÉES DANS LA 

I. — Définitions et notions géné¬ 
rales. 

îïîIS. Anciennement, les charpentiers 
ne se semaient pas du fer pour relier 
leurs constructions eu bois; de simples 
chevilles en bois dur leur su fl iraient pour 
maintenir les assemblages. Aujourd'hui, 
le fer étan t employé dans tous les arts, est 
devenu, pour la charpenterie, un auxi¬ 
liaire précieux. Il sert en effet, à réu¬ 
nit'certaines pièces de bois pue îles as¬ 
semblages dussent trop considérablement 
affaibli. II est employé pour fortifier 
certains assemblages qui ne sont, par eux- 
mémes, pus assez solides ; il sert aussi 
pour remplacer certaines pièces de bois 
où son emploi offre des avantages mar¬ 
qués. Enfin, il permet de donner aux 
charpentes une grande légèreté, tout en 
leur conservant une grande force. 

Toutes les ferrures que nous allons 
décrire, quelles que soient leur nature et 
leur destination, doivent être peintes ou 
goudronnées avant leur mise en place afin 
de les préserver de la rouille. 

Comme moyen d’assemblage et de con¬ 
solidation, le fer est employé sous les di¬ 
verses formes que nous allons étudier en 
détail. 


PIÈC FS MÉTALLIQ F ES 
CHARPENTE EN BOIS 

II. — Clous et broches. 

îiîJD. On donne généralement le nom 
de clou à une tige de métal effilée à l’une 
de ses extrémités et pourvue, à l’autre, 
d unes tête sur laquelle on frappe. 

Les clous doivent avoir une longueur 
au moins égaie au double de l’épaisseur 
de la pièce fixée, à l’endroit oit elle est 
traversée par le clou. Lorsque le clou em¬ 
ployé dépasse lepaisseur des deux mor¬ 
ceaux de bois, il y a avantage, dans ce 
cas, à le river pour fortifier l'assemblage. 
Ce rivage se l'ait en maintenant la tête du 
clou et en couchant la partie qui dépasse 
contre la face traversée du bois. On se 
sert d'un marteau et on frappe oblique¬ 
ment sur la pointe du clou qu’on désire 
river. Les clous terminés par un biseau 
tranchant s'enfoncent mieux dans le bois 
que ceux qui sont terminés par des pointes 
coniques ou pyramidales, car le biseau 
tranche les fibres ligneuses au lieu de les 
écarter. Lorsque les clous employés sont 
gros et terminés par une pointe conique 
on est. en général, obligé d’amorcer leur 
logement dans le bois au moyen d'une 
mèche de vilebrequin d’un diamètre un 
peu plus petit que le côté de l'équarissage 
du clou, Hi l’on ne prenait pas cette pré- 



Clou 

mmnier 


gulaire ou rectangulaire. La saillie héli- 
çoïdale se nomme le filet et la vis est dite 
à filet triangulaire ou à filet carré. La dis¬ 
tance entre deux rainures s'appelle le pas 
de la vis. 

Qualités d'une bonne vis. Four qu’une 
vis à bois soit bonne, il faut que le filet 
soit mince et tranchant par son arête, 
lindrique ou prismatique. La pointe est que le fond du pas soit plutôt en forme de 
pyramidale, conique on arm le d'un tail- gorge que carré, que le pas soit bien 
lant à deux biseaux. Les clous, nommés égal en hauteur et que le corps de la vis 
clous à bâtiments, sont employés pour fixer soit cylindrique dans la partie jnon 
les gros bois en place. Les dons à bateaux taraudée. Dans la partie qui reçoit le 

maçons pour fixer lés huis- filet, le diamètre peut aller en augmen- 


ciou à çrOChel 


servent aux 
sériés dans les maçonneries. Les clous 
mariniers servent à fixer les plate-bandes. 
Les clous à latter et à plafonner sont em¬ 
ployés pour clouer les lattis sur lesquels 
se font les hourdis et les pla l'on nages. On 
distingue encore les clous d'épingles tiges 
cylindriques à tête plate et à pointe qua- 
drangulaire. On les divise en clous che¬ 
vrons, clous fins et semence (les premiers 
soûl; les plus gros et servent aux char¬ 
pentiers), clous ù penture à. tige méplate 
et à tête quadl'angulaire, clous ou broches 
à parquet, sans tête, les broquettes et les 
clous ou chevilles barbelés, c’est-à-dire 
garnis sur Les arêtes d’aspérités aiguës 
qui empêchent les clous de sortir de leurs 
trous. Enfin, les clous à crochets dont la 
tète est coudée. On donne le nom de broche 
h une cheville en fer servant à ferrer les 
bois ou à assujettir des assemblages de 
charpente. M. Km mer y a fait remarquer 
que les chevilles de fer ou broches dont 
les pointes sont coniques ou pyramidales 


78 


CHARPENTE EN BOIS. 


avec le tournevis et ne pas permettre 
que les ouvriers les enfoncent à coups de 
marteau comme des clous : c'est un usage 
pernicieux gui »iaih<;itré^tsanent est trop 
souvent pratiqué par tes ouvriers. 

Pour les endroits humides, l’emploi des 
vis en cuivre est préférable. Le cuivre ré¬ 
sistant moins que le fer. H faut que ces 
vis soient un peu plus fortes. 


Les vis qu'on emploie pour fixer les fer¬ 
rures sur le bois sont dites vis à bois ; 
elles reçoivent différentes dénominations, 
par suite de la forme de leur tête. Il y nu 
a de fraisées, à tête plate, à tête ronde, à 
tôte carrée, à tête goutte de suif, etc. Ces 
vis. sauf celles à tête carrée (qu'on nom¬ 
me tire-fonds), et qui se tournent à l'ai do 
d une clef, ont leur tête pourvue d’une rai¬ 



nure et dans laquelle on introduit le bi¬ 
seau d’un outil appelé tour ne-ris . repré¬ 
senté [fig. 334), et à l’aide duquel on les 
enfonce dans le bois. 

La figure 235 donne en croquis les prin¬ 
cipales vis employées pour les bois. 

IV- — (lame aux. 

211. On désigne sous le nom de cla¬ 
meaux, des espèces de clous ou crampons 
de fer plat ou carré, ayant une ou deux 
pointes, quelquefois dans le même sens, 
et d'autres fois en sens contraire, ou dans 
des directions perpendiculaires l’une à 
1 autre. On les fait exécuter de la gran¬ 
deur dont on a besoin, lis sont rarement 
employés pour consolider les assemblages ; 
on les utilise le plus souvent pour fixer 
des pièces de bois l’une sur l’autre ou 
1 une contre l'autre. Dans ce cas, on se 


sert de clameaux ùdeux pointes ,u né pointe 
entrant dans chaque pièce. Si, sur la lon¬ 
gueur de deux pièces de bois bien mises 
1 line contre l'autre, on place plusieurs 
clameaux, cesderniers s'opposeront à leur 
séparation ou à leur déversement. 



Fig. 230. 


La figure 236 donne uucroquisd es prin¬ 
cipaux clameaux employés en charpente. 






DIFFÉRENTES PIÈCES MÉTALLIQUES EMPLOYÉES F.N CHARPENTE. 79 

Les boulons terminés d’un côté par mie 
tète carrée ou hexagonale et, de l’autre, 
par une clavette qui s’engage dans une 
mortaise étaient très employés au xvir siè¬ 
cle. On ne s’eu sert presque plus aujour¬ 
d'hui que pour la fermeture des volets de 
boutique. Ils sont représentés en IV {fig. 
237). Il existe aussi des boulons sans tête 
et garnis de part et d’autre de clavettes 
ou d’écrous: ils sont représentés en V 
[fig. 237). On donne le nom de boulons 
d'écartement à ceux qui sont employés 
dans la construction des êscalierst Ce sont 
comme le montre le croquis {fig. 238), des 
tringles de fer rond qui traversent les 
limons au-dessous des marches et qui sont 
arrêtées de chaque côté par des écrous en¬ 
taillés sur le bois, ou par un écrou d’un 


Houlons 


des exemples des diverses sortes de bou¬ 
lons les plus employés. 

Les trois formes les plus connues sont 
représentées en I, II, III {fig. 237). L’arrêt 
fixe ou tête du boulon peut prendre la 
forme ronde, carrée ou hexagonale. L’ar¬ 
rêt mobile peut être une clavette ou une 
goupille s’engageant dans une mortaise 
pratiquée sur la tige cylindrique; mais, 
plus généralement, c’est un écrou qui se 
visse dans un bout Jileté et qui se fait, 
soit carré, soit à pians. 


80 


CHARPENTE EN BOIS. 



3 fl Il est indispensable, avant de mettre 
les boulons en place* soit de les graisser, 
soit de les peindre au minium, afin d'évi¬ 
ter la rouille* 11 faut aussi graisser les 
parties filetées et les écrous afin de les 
placer et de les déplacer avec facilité; 

4 ,T Les trous à travers lesquels les bou¬ 
lons doivent passer se- 
■' -4 rôtit percés avec grand 

- ■ i soin 


cette tète soit soudée ou refoulée et non 
pas simplement rivée ou retenue par des 
goupilles ; 

~ n Les filets doivent être taillés à froid 
avec de bonnes filières; 

B° L'écrou doit être foré à froid et non à 
chaud. Son taraudage doit être fait avec 
autant de soin (pie celui du boulon lui- 
mémo, lî faut avoir la précaution de 
graisser les écrous ; 

i) 6 Pour les grands efforts, si l’on craint 
qu’un écrou ne se desserre par un 
mouvement de rotation rétrograde oc¬ 
casionné par une cause quelconque, on 
ajoute un deuxième écrou sur le premier 
comme le montre la figure 241. Ce deu¬ 
xième écrou, qu’on nomme conire-ècrou, 
serré fortement sur le premier, produit 
une très forte pression entre les filets de 
la vis et ceux de l'écrou; 

il est alors presque ira- _ 

possible de faire mou- 

voir le premier écrou.- |] ! 

Serrage des écrous. J ! 

Les écrous se serrent J 

au moyen d’instru- J 

nieiits appelés clefs. Ces T 

clefs peuvent, comme I 

le montre la ligure 242, I 

prendre plusieurs for- 
mes appropriées aux —~ 

diverses dispositions 
des têtes ou écrous. lia 
figure 24d 


tout juste aux dia¬ 
mètres des boulons, très 
droits et exactement 
dans la direction que les 
boulons doivent prendre; 

5* Ou doit toujours in¬ 
terposer entre le bois et 
la clavette ou l'écrou au 
moins une rondelle de 
forte tôle, afin de pré¬ 
server le bois des déchi¬ 
rures qui s’y feraient en 
serrant ces clefs ou 
ces écrous. Quand la 


représente 
la clef anglaise qui est 
d’un usage plus géné¬ 
ral que les autres parce 
que ses mâchoires peu¬ 
vent être rapprochées 
ou éloignées à volonté, 
ce qui permet deserrer 
des écrous de différen¬ 
tes dimensions. 

Proportions à donner 
aux boulot ts de char¬ 
pente, leur résistance. 

Les diverses propor- 
tions k donner aux boulons dépen¬ 
dent évidemment de la nature des efforts 
auxquels ils doivent résister. Un boulon 
peut, en effet, subir une traction dans le 
sens de sa longueur ou bien il peut être 
soumis à une tension ou à une nression 


Vue en dessus 


E ig. 241 - - Écrou et 
oüiUrü-ccrou. 


pression est très grande, il est bon de 
mettre au moins deux rondelles sous les 
écrous. On rend ainsi le mouvement de 
rotation de l’écrou beaucoup plus doux ; 

fi 0 Lorsque la tête d'un boulon est fixe 
sur la tige, il faut exiger du fabricant que 






DIFFÉRENTES PIÈCES MÉTALLIQUES EMPLOYÉES EN CHARPENTE. 8t 

s’exerçant normalement à son axe. Dans effort de traction fines le sens de son axe. 
le premier cas, le boulon subissant mi on fait en sorte que ce boulon n’ait pas à 



subir une force de traction supérieure à 3 
kilos par millimètre carré de section. On 
pourrait aussi, pour simplifier les calculs, 
lui faire supporter une tension égale à 
1000 fois son poids par mètre courant. 
Par exemple, un boulon pesant l k ,200 le 
mètre courant, pourrait supporter un 
effort de VilJ:) X 1000 — 1200 k . Mais, 
n'étant pas certain d’avoir une bonne qua¬ 
lité de fer. le constructeur ne peotattei n- 
drc cc chiffre sans avoir quelq ues craintes 
et, n’ayant pas toujours sous la main du 
bon fer au bois, il préfère se servir du 
tableau ci-contre qui lui donne toute sé¬ 
curité et ou, en tenant compte de la mé¬ 
diocre qualité du fer, ce dernier travaille 
dans des conditions peu inquiétantes. 

Dans les boulons les filets de la vis 
sont ordinairement en saillie sur le noyau 
du 1/10 du diamètre et leur pasest double 
de leur saillie. L’épaisseur de l’écrou et 
celle de la tète des boulons sont égales 
au diamètre des filets, c’est-à-dire à celui 
du noyau plus I/o. 

Lorsque l’effort est transversal, c'est-à- 
dire s’exerce perpendiculairement à l’axe 
du boulon, la rupture tend alors à se. 

Sü Écrases pdncrubw. 



CilÀILPKSTË* — G* 





82 


OH ARPENTE EN UOIS. 


produire par glissement ou par cisaille¬ 
ment. On I imite l’action transmise aux 4/5 
de la résistance à la fraction qui, en gé¬ 
néral, est fixée à 7 kilogrammes par milli¬ 
mètre carré de section, ce qui fait ;> k ,60 
ou, pour plus de sécurité, 5 k par milli¬ 
mètre carré de section. 

Nous rappelons ici une formule très 
simple et souvent employée pour trouver 
le diamètre d’un boulon soumis à un effort 
de traction : 

d = K VF 

dans laquelle F est la tension totale du 
boulon, d, le diamètre cherché, exprimé 
en millïmètres, K un coefficient qui, dans 
le cas de boulons de bâtiment, peut être 
pris égal à K = 0, 70. Avec cette formule, 
il sera facile de trouver le diamètre d'un 
boulon soumis à une tension donnée. 

Problème. 

»43. Trouver le diamètre d'un Loulou 
ayant à supporter un effort de tension de 
400 k par exemple. 

En nous servant de la formule précé¬ 
dente, nous trouvons, en remplaçant les 
lettres par leurs valeurs, 

d =o,7o vm 

ou d — 0,70 x 20 = 14 millimètres, 
Si nous nous reportons au tableau ci-des¬ 
sus, qui donné la résistance à la traction 
des principaux boulons employés eu char¬ 
pente, nous trouvons, en effet, en face du 
nombre 400, un diamètre de H milli¬ 
mètres, Dans ce tableau, nous avons 
ajouté le poids dos tiges par mètre cou¬ 
rant et la section en millimètres carrés. 
Ces renseignements sont souvent très 
utiles et même indispensables pour l'éta¬ 
blissement des devis ou les calculs de ré¬ 
sistance. 

Nous donnons,dans le tableau ci-après, 
comme simple renseignement, la valeur 
approximative, par 100 kilogrammes, des 
boulons de charpente les plus usités et 
dont les diamètres varient de 10 à 35 
millimètres et les longueurs de Q m , 15 à 
2 mètres. 


BOULONS 

DE CU Ml PENTE 

DIAMÈTRES 

en 

au lu 

LONGUEURS 

tics 

pto t; |,OM s J! 1 L L1 33 LT» K R 

t£e \ 50 

k m 

de ’JOO 
à iOü 

de 400 

à 6ÛU 

u« 60Û 
à 2-\CiO 

10 et 41 

RO f. 

70 f. 

f,3 f. 

60 f- 

12 U 

7G 

<35 

00 

sffee 

uU 

14 15 

n 

GÛ 

55 

50 

IG il 

68 

55 

50 

45 

18 19 

64 

50 

45 

40 

20 21 

60 

45 

40 

38 

22 2Ï 

55 

45 

40 

35 

21 25 

50 

45 

40 

35 

21 27 

a 

42 

3S 

35 

28 30 

<f 

40 

38 

35 

32 35 

a 

40 

38 

35 


VI. — Fret tes. 


ï ll. On désigne sons le nom de frottes 
des bandes de fer plat assekjarges et épaisses 
auxquelles on dorme diverses formes, cir¬ 
culaires, carrées ou polygonales, suivant 
les besoins. Les frottes servent, en géné¬ 
ral. à réunir plusieurs pièces juxtaposées 



ou assemblées dans le sens de leur lon¬ 
gueur. Elles sont aussi employées pour 
armer la tête des pilotis afin qu'ils résis¬ 
tent mieux aux coups de mouton et que 
le bois ne se fende pas dans le sens des 
fibres. 

Les fret tes les plus simples, formées 
par une bande de fer soudée par les deux 
bouts avec le plus grand soin, sont repré¬ 
sentées {fig. 244;. li en existe d’autres 
(fie/. 245) ayant des formes particulières 
et dont les extrémités ne sont pas réunies 
par une soudure mais qui sont suscepti¬ 
bles d’étre rapprochées et maintenues au 
moyen de clavettes ou do boulons. Dans 
certains cas, elles sont formées, pour les 
Idécès de bois carrées par exemple, de 
quatre brides terminées chacune par un 
bout cylindrique fileté, entrant dans l'oeil 




83 


DIFFKUENTES PIÈCES MÉTALLIQUES EMPLOYÉES EN CHARPENTE. 


d’une antre bride et serre par un. écrou. 
Cette dernière disposition est excellente 
pour les pièces carrées ; elle permet d'opé¬ 
rer de très grands efforts de pression. 
Pour qu'une frotte serre bien la pièce ou 



Fig. -243. 


les pièces de bois qu elle enveloppe, il 
faut avoir soin, en premier lieu, de ne 
l'appliquer qu’à des bois très secs, puis 
de donner un peu de dépouille à rempla¬ 
cement qui doit la recevoir, afin qu'on 
puisse la forcer de serrer en la chassant 
à coups de marteau, pour la pousser vers 
la partie la plus grosse du bois où on la 
retient au moyen de quelques clous. On 
peut aussi, quand elle vient d'être forgée 
et qu’elle est encore chaude, la mettre en 
place. En se contractant par ie refroidis¬ 
sement, elle produit, sur les pièces de 
bois, un serrage très énergique. Comme 
nous l’avons vu dans ce qui précède, cer¬ 
tains assemblages, pour être solides, ré¬ 
clament l'emploi de frottes : par exemple, 
le* assemblages à enfourchement, etc. 

VII. — Ucns et étriers. 

2 15. On donne le nom de Uen, à une 
tige de fer méplat coudée en forme d TF très 
allongé et qui sertà assembler et à conso¬ 
lider deux ou plusieurs pièces de bois acco¬ 
lées. L'extrémité des deux branches est 
terminée par un bout fileté dans lequel 
s'engage un écrou. Dans certains cas, les 
deux branches sont réunies par une bride, 
ou plaque de fer méplat trouée, contre la 
quelle s'exerce la pression des écrous. Dans 
d’autres cas, cette pression s’exerce sur 
des rondelles en fer comme dans les bou¬ 


lons. Nous donnons un exemple de lien 
[/Ig. 246). Quelquefois. les liens s’em¬ 
ploient concurremment avec les frettes 
pour maintenir les arbalétriers dans leurs 
embrèvement s sur leurs tirants, par 
exemple {fig. 247). 

Les étriers sont aussi des bandes de fer 
plat en forme d'U qui embrassent une 
pièce de bois pour la suspendre à une autre 
pièce. Ils ne diffèrent des liens qu’en ce 



Fig. 24G. 


que leurs longues branches, au lieu d'être 
terminées par une vis et un écrou, sont 
percées d’un ou de plusieurs trous placés 
l'un vis-à-vis de l'autre et dans lesquels 
se placent des boulons ou de simples clous 



de bâtiment servant à les fixer. On se sert 
des étriers pour relier un tirant ou entrait 
de comble à un poinçon; ils servent aussi 
à supporter les faux en traits. On se sert 
également d’étriers à. pattes chantour¬ 
nées qui sont destinés à supporter l’about 
d’une poutre joignant uneautre pièce. Par 
suite de la forme chantournée et des coudes 
que présentent ces derniers étriers, on est 
obligé de les exécuter avec du 1er au bois. 
Dans les planchers en bois, les chevêtres 
enfer, placés dans les àtres et les passages 
de cheminée, reçoivent, âleurs extrémités 
reposant sur les solives, la forme d'un 
étrier spécial fixé sur ces solives par deux 
clous mariniers. 

On donne aussi le nom d’étrier à de 
simples bandes de fer coudées et tordues 
qui servent à soutenir les assemblages des 





Ôi 


CHARPENTE ET BOIS. 


solives avec les poutres et qui, suivant les 
cas, peuvent prendre plusieurs formes. 
Nous donnons (/¥</. 248} les divers types 
d'étriers employés dans la charpenterie. 


Lorsqu’on doit exercer de fortes pressions, 
il est bon d'arrondir les angles des liens 

etdesétrierscommelemontrelaiignre 24!L 

On risque moins de les voir se briser que 


l 


Vue de coté 


Tue de £aco . 


£ 







v 


-, ElévatiOU 



J ; ]arL, 


Vue en plan. 


$_ÜÜiï 


î-T 

^ o o : 


Vue en éleva tic A, 


> 


Jw 


Vr 




t 


-* 

\ 

\ 

S, 


V 


t 

/ \ i 

/ \ f 

F \ i 

\ \j 

X _ 


Vue de ed .a 


Oi 



Vu ’t de ia.ee 



Vue en dessous 
_□ 


II—voO 
* O 


1T7V 


Fig. 24fc, 


lorsque les branches sont simplement 
coudées à angle droit. On peut, pour que 
l’étrier s'applique bien sous la pièce, ar- 



FJg. 240, 


rondir les angles ou placer itit petit tas¬ 
seau l arrondi lui-même et qui recevra 
tout l'effort de la pression exercée. 

VIII. — Scellements. 

5M6. On donne le nom de scellement 
ù une disposition spéciale qui a pour effet 
de lier, d’une manière intime, avec la 


pierre ou une partie quelconque do mur, 
un corps étranger, pièce de bois ou de mé¬ 
tal. Par exemple, les fers à scellement sont 
employés pour fixer des pièces de bois 
contre des murs en maçonnerie. La figure 
250 représente trois sortes de scellements. 
Eu I, est un boulon scellé dans le mur et 
destiné à traverser une pièce de bois pour 
l'attacher contre ce mur. L’extrémité du 
boulon placée dans le mur est terminée en 
forme de queue de carpe. Eu II, une bande 
coudée B embrasse une pièce de bois et la 
tient appliquée contre le mur par l'effet 
de deux scellements, En III, deux boulons 
scellés dans le mur retiennent, entre eux, 
une pièce de bois, appliquée contre le mur 
au moyen d’une bride saisie sous les deux 
écrous de ces boulons. La figure 251 donne 
la dispositiond 'mia qneue.de carpe servant 
à chaîner les pièces de bois d'une impor¬ 
tance secondaire et à les maintenir scel- 



83 


DIFFÉRENTES PIÈCES MÉTÀLUQUES EMPLOYÉES EN CHARPENTE. 

It'cs dans les murs. Elle porte un talon t lement pou vent Être fixés ou scellés dans 
qui s’encastre dans le bois et est fixé par 1 la pierre ou dans la maçonnerie. Pour 
trois clous mariniers. exécuter l’opération de scellement dans la 

Nous venons de dire que les fers à scel- pierre ou dans un mu r,on creuse une cavité 


in 




Mur en maçonnerie or amarre 

Fig. 230. 



ver tares sont tournées vers l’orifice du 
trou de scellement. 

IX* — Ancres. 

247. On donne le nom (X ancres à dos 
ferrures ou barres de fer qu’on fait passer 
dans l’œil d’un tirant et qui servent à 


plus large que la pièce qu’on y introduit 
ensuite et on remplit les intervalles libres 
au moyen de substances liquides ou semi- 
liquides susceptibles de se solidifier et de 
durcir. Ces substances sont ordinairement 
le plâtre, le soufre, les mastics de fonte, 
le ciment et le plomb- Le plâtre gâché en 
pâte liquide, et ie soufre forment de très 


bons scellements, parce qu'ils augmentent 
de volume en se solidifiant et qu'ils rem¬ 
plissent exactement la cavité dans laquelle 
ils sont placés. Le plâtre et le ciment, sont 
seuls employés pour sceller le bois, par 
raison d'économie et (le facilité d’emploi. 

Pour les scellements faits dans la pierre, 
la profondeur du trou varie suivant la 
nature de la pierre. Elle est de 0 m ,08 à 
0 m Û9 dans la pierre dure, de 0"\ 10 à O 111 .13 
dans la pierre demi-dure. Pi la pièce à 
sceller est en fonte, on lui donne la forme 
d’un tronc de pyramide et on ménage, 
autant que possible, quelques aspérités et 
saillies. Si la pièce est enfer, on la renfle 
ordinairement vers sa base et ou y taille 
des bar bel u res ou entailles dont les ou- 


relier une solive ou un chaînage k un 




CHARPENTE EN BOIS 


mur, à empêcher l'écartemeut des murs, 
la poussée des voûtes, le déversemeut 
d'une cheminée, etc. Les ancres sont 
simples, doubles, décorées, etc... La plu¬ 
part du temps, on les cache dans le mur ; 
mais, lorsqu'on peut les disposer d’une 
manière régulière il vaut mieux les laisser 
apparentes et en faire un motif de déco¬ 
ration. 

Si les ancres sont ptacée c dans les 
murs, elles sont formées de simples barres 
de fer rond ou carré et peuvent prendre 
les dispositions indiquées parla figure 232 


Dans ce cas, on les relie au moyen déboît¬ 
ions. Dans les constructions légères, les 
cMlcts, etc., on se sert d’ancres en bois 
retenues avec des clefs. 

La disposition des ancres dans les murs 
mitoyens étant souvent des causes de dis¬ 
cussion, il est bon de rappeler l'article 635 
du Code civil qui traite cette question. 

« Quand un mur mitoyen est recons¬ 
truit à neuf, les deuxpropriétaires ont un 
droit égal de placer dans ce mur des ancres 
qui tendent à le relier aux maisons con¬ 
tinués, mais en les encastrant dans l’épais¬ 
seur du mur. Celui qui (jlève le premier, 
et à ses frais seuls, un mur séparatif, 
pour recevoir une construction, a le droit 
de placer les ancres comme il l’entend. 
Le propriétaire voisin venant ensuite 
à adosser des constructions contre le dit 
mur, ne peut placer de tirants et d an¬ 
cres le traversant qu’en réparant tou¬ 
tes les dégradations que ces travaux au¬ 
ront occasionnés. Les dits tirants et ancres 
devront être recouverts, du côté du voi¬ 
sin, d'un enduit de 0“,03 au inouïs d’é¬ 
paisseur. » 

On donne ie nom général d 'ancrages 
aux systèmes d'attache des extrémités des 
poutres sur les murs qui les supportent. 


i J lalc-luiiides 


348. On donne le nom de plate-bande 
à une bande de fer plat qui sert à réunir 
deux pièces jointives au moyen île clous, 


appliquées! des puces de bois. Si,au con¬ 
traire, les ancres sont apparentes, on peut 


Elévation 


leur donner diverses formes représentées 
{fîg. 253). Ou fait ainsi des ancres en fonte 
et nousen donnons deux exemples 7?y .25i}, 


de vis ou de boulons 




87 


DIFFERENTES PIECES METALLIQUES EMPLOYEES EN CHARPENTE. 


bandes dans les planchers en bois, dans 
les pans de bois, dans les limons d'esca¬ 
lier, pto. 

Quand on emploie des plate-bandes ou 
des bandes de fer pour consolider un as¬ 
semblage, il est préférable de les fixer sur 
les pièces au moyen devis et de ne pas em¬ 
ployer les clous. Les boulons sont encore 
préférables. Dans certains cas, on recourbe 
les extrémités des plate-bande s de ma¬ 
nière à former des agrafes qu'on fait en¬ 
trer dans le bois et on obtient ainsi un 
meilleur travail. Nous donnons {fifj. 255} 
un croquis montrant une des diverses 
applications dés plate-bandes. 

Xi. — Harpons. 

m On donne le nom de harpon k 
une pièce de fer plat terminé par une par¬ 
tie cylindrique filetée et qui sert il relier , 
deux pièces de charpente ; par exemple, 
une solive de plancher avec un pan de 
Dois, ou une pièce de charpente et un 



Fig. 25ü. 


mur. Dans le premier cas. on termine le 
harpon par un talon ; dans le second cas. 
par un scellement. Nous donnons un 
exemplo del’emploi des barpons.(/<>l/.256). 

XII. — r.querros. 

250. Une équerre est une pièce de tôle 
coudée à angle droit et qui sert à consoli¬ 
der les assemblages do deux pièces dp bois 
formant un angle : par exemple, pour 
maintenir les montants et les traverses 
d'une croisée, les châssis des portes, etc. 
Il existe trois sortes d’équerres : Y équerre 


simple, qu'on renforce ordinairement par 
un congé; Xéquerre douffte, bande de fer 
de la largeur d’une croisée et pourvue 
de deux petites branches formant retour ; 
l'équerre à lé , ayant la forme d'un T. 11 
y a aussi les équerres platesct leséq lierres 
de champ. Une équerre plate doit être in¬ 
crustée le plus possible dans le bois, si l'on 
veut qu'elle produise son effet, et ses bouts 
doivent s’y enfoncer sous forme de 
crampon. Qu’on emploie des équerres 
simples ou des équerres doubles, si l'on 
veut quelles maintiennent solidement les 
assemblages, il ne faut [tas qu'elles soient 



seules, mais que chacune d'elle corres¬ 
ponde à une antre équerre placée parallè¬ 
lement de l'autre côté nie l’assemblage. Si 
ces deux équerres qui se correspondent 
sont fixées avec des clous, il faut les pla¬ 
cer do manière que ces clous ne se cor¬ 
respondent pas; il en est de même si 
elles sont maintenues avec des vis. Si, au 
contraire, les équerres sont maintenues 
avec des boulons, on fera bien de faire 




RS 


CHARPENTE EN BOIS. 


coïncider les trous et de faire traverser la 
pièce de bois par ces boulons. Nous don¬ 
nons [fig. 257) les diverses applications 
des équerres. 

Xm.— liiunls. 

25 1 .Un tirant est une pièce de fer rond 
ou plat, terminée d'un coté par un ceî 1 dans 
lequel passe une ancre et. de l'autre, par 
un assemblage spécial pour se relier avec 
une deuxième tige, ou par un scellement 
ou par un œil suivant les cas. Les tirants 
servent, soit pour réunir des pièces de 
charpente éloignées les unes des autres, 
soit pour s'opposera 1 écartement de deux 
murs, etc. En charpenterie, on désigne 
aussi, sous le nom de tirant, une pièce de 
bois qui, dans une ferme en bois, reçoit, 
par assemblage, le pied des arbalétriers. 
Le tirant est une pièce soumise a un effort 
de traction ; ii est soulagé de son propre 
poids par le poinçon (pii vient s'assembler 



Fi2. 25}* 


en son milieu par un tenon passant, ou 
s'y relier par une bride boulonnée; dans 
ce cas, le tirant peut porter un plancher. 
Dans certains combles, on remplace quel¬ 
quefois le tirant en bois par une tringle 
de fer rond d'une seule pièce, on de deux 
pièces réunies entre elles par des brides, 
fourrures, lanternes, etc. 

Ces tirants sont ordinairement soula¬ 
gés par un poinçon en bois ou en fer qui, 


dans ce dernier cas. porte le nom d 'aiguille 
pendante. Nous examinerons leurs diverses 
dispositions dans l'étude des combles.Nous 
donnons [fig. 258} quelques typés de réu¬ 
nion do tiges formant tirants. Au moyen 
âge, on a employé des chaînages en bois, 



l-'iÿ. 25.'. 


mais on v substitua bientôt de véritables 
1/ 

! chaînes composées, comme le montre lo 
croquis {fig. 259) de crochets entrant les 
1 uns dans les autres et souvent logés dans 

1 la maçonnerie; enfin, on employa des 

‘ 



Fig* 2G0. 


chaînages analogues à ceux que nous uti¬ 
lisons aujourd'hui, mais dont les barres 
étaient réunies entre elles à charnières 
avec clefs {fig. 200). C’est aussi de cette 
manière que sont assemblés les fers plats 
qui composent les ceintures ou chaînages 
. de la coupole de Saint-Pierre de Rome. 

XIV. — Citai nés. 

252. Dans certains cas, très rares, les 
chaînes ont ôté employées en charpente 
; pour remplacer les tirants. Elles doivent 
j alors être composées de chaînons fort 
j longs, formés de tringles terminées par 
! des anneaux ronds ou. ovales. Elles ont 
l'inconvénient d’être très élastiques et 
d’offrir peu de résistance pour la grande 
quantité de fer qu’elles réclament. 

XV. — Manchons, sahols, 
chapeaux, efc. 

. 

255. Ce sont, des pièces qu’on exécute 
souvent en fonte et qui ont pour but do 
réunir, d’une manière invariable, des 
| pièces de bois qu’il serait difficile d’assem- 





DIFFÉRENTES PIÈCES MÉTALLIQUES EMPLOYÉES EN CHARPENTE. 


89 



hier autrement- Leur butesfcaussi d’em'pê- 
clier la pénétration des pièces de bois les 
unes dans les autres,ce qui peut avoir lieu 
lorsqu’elles sont soumises à de très fortes 
pressions. La forme de ces ferrures peut 
varier à l’infini. Nous en donnerons ci- 
après quelques exemples. 


-/•rnalétm: 


Mur 

ea maçonfierie 


La lïgjtre 261 donne un exemple très 
simple de sabot en fonte employé pour re¬ 
cevoir la base d’un arbalétrier en bois. 

La figure 562 indique comment on peut, 
sur un poteau, placer un chapeau en fonte 
destiné à recevoir d’autres pièces de bois 
placées perpendiculairement à ce poteau. 
Ce système est très employé pour la cons¬ 


truction des planchers en bois des mou¬ 
lins, des magasins généraux, etc... ou 
les charges à supporter sont très grandes. 


élévation 


Vue de côté 



Vue ca dessous 



Fig. 


2G-3. 


Le chapeau en fonte, outre qu’il empêche 
les pièces de bois d’entrer l'une dans 



Fig 203. - (Chapeau pour extrëmilëa tit> poutres uranies.) 


l'autre par suite dunetropgrandecharge, peut, suivant les besoins, varier lesformes 
sert aussi à soulager, sur une plus grande et les dimensions de ces chapeaux en 
surface, les pièces placées perpendieulai- fonte. 

rement aux points d’appuis verticaux. La La figure -63 donne un exemple declia- 
disposition donnée est très simple, on peau en tonte appliquée a 1 extrémité 



00 


charpente en pois. 


d'une poutre armée. Mous n’indiquerons 
pas d’autres exemples de toutes les pièces 
•de fonte qui peuvent être employées dans 


la charpenterie, nous aurons l’occasion 
d'en donner de nouveaux dans le cou¬ 
rant du traité de charpente. 



PLANCHEBS EN IïOKS ET l»A\S BE BOIS 


I. — PLANCHERS EN BOIS 


§ r. DEFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 


254. On désigne sous le nom de plan¬ 
chers, de véritables pans de charpente qui 
se placent horizontalement pour séparer 
les différents-étages d’une construction et 
en supporter les aires ou parquets. Los 
planchers se composent de trois parties 
principales : 

1 u Le plafond ; 

S® La charpente proprement dite du 
plancher ; 

3" Le carrelage ou parquet. 

Observations générales sue les 
planchers en bols. 

255. Dans un plancher en bois, la gros¬ 
seur des poutres et des solives doit tou¬ 
jours être proportionnée à leur longueur 
et à la charge que ce plancher aura à sup¬ 
porter. Les dimensions à admettre résul¬ 
teront des formules pratiques données 
dans le paragraphe : Stabilité des planchers 
en bois. 

il faut éviter, autant que possible, 
de l’aire porter les poutres et les solives 
par les murs de face du bâtiment. Lorsque 
le plancher qu’on étudie comporte des 
poutres, il faut ne pas les faire reposer 


sur les vides des portes ou des fenêtres, à 
moins de nécessité absolue et en prenant 
alors toutes les précautions nécessaires 
pour là sécurité. 

11 en est de même pour les solives qu’il 
est toujours facile de soutenir par des lin- 
çoirs. L’emploi des lincoirs, outre l’avan¬ 
tage de diminuer la longueur des solives, 
présente aussi l’avantage de diminuer le 
nombre des trous de scellement dans les 
murs, trous qui les affaiblissent toujours 
plus ou moins. 

Les extrémités des pièces de bois en¬ 
castrées dans les murs se pourrissent en 
vieillissant et laissent des vides qui en dé¬ 
truisent complètement la stabilité. 

Dans les planchers simples, les abouts 
des solives portant sur les murs y sont 
scellés d'environ 0 |M ,20. 

Les poutres exigent un scellement plus 
considérable, (r,23 au minimum. On les 
soulage même très souvent par un cor¬ 
beau on console en pierre placée à chaque 
extrémité et traversant complètement le 
mur. Lorsque l’épaisseur du mûrie per¬ 
met, il va avantage» pour la conservation 
des maçonneries, à augmenter la lon¬ 
gueur du scellement plutôt qu’à ladimi- 


PLANCHERS EN BOIS. 


91 


h u or ; car, plus les scellements sont longs, 
moins l'effet des vibrations du plancher 
sur les trous dè scellement est à redouter. 
Les poutres et les solives agissent, en 
effet, dans ces trous, comme des leviers 
du premier genre et leur action est d'au- j 
tant plus forte que la différence entre les 
longueurs des parties encastrées et non 
encastrées, qui sont les deux bras de ce 
levier, est plus considérable. 

Lorsque les poutres placées sur des murs 
doivent porter de grandes charges, il est 
bon de placer au-dessous une semelle ou 
patin, soit en bois, soit en pierre, soit en 
métal, destiné à répartir la charge sur 
une plus grande surface. On fortifie ainsi ! 
les bords des trous de scellement et on 
diminuela pression par centimètre carré. 
Quand la maçonnerie du mur n’est pas 
d’excellente qualité, il est bon d'établir, 
aux endroits qui doivent recevoir des | 
poutres, des chaînes verticales en pierre 
montant defond et construites avec beau¬ 
coup de soin. 

lloj ens employés pour éviter lu 

pourriture. 

ïôfi. Quand on est obligé de sceller les 
solives ou les poutres dans les murs, ii 
faut prendre toutes les précautions pos¬ 
sibles pour éviter la pourriture. Un a em¬ 
ployé divers moyens, soit en enduisant 
d’argile l'extrémité de chaque solive ou 
de chaque poutre, soit en y mettant une 
ou deux couches de peinture au minium, 
d’huile, de goudron ou de soufre, soit en 
enduisant les deux extrémités de la pièce 
de bois d'une chape en plâtre (ne pas em¬ 
ployer la chaux qui altèreiebois), soit en 
entourant chaque extrémité d'une feuille 
de plomb ou de /.inc ou môme d’un cof¬ 
frage en bois. etc. Onpourrait aussi sim¬ 
plement serrer à sec les bouts des solives 
entre les pierres. Tous ces moyens n’of- 
fruttt pas encore une sécurité absolue, soit 
parce qu’ils n'empêchent pas suffisamment 
l’humidité des murs d atteindre le bois, 
soit parce qu'ils s'opposent à l’exsudation 
de celle dont ils sont naturellement im¬ 
prégnés. 11 faut, pour arriver à un bon ré¬ 
sultat, isoler, autant que possible, les 
extrémités des pièces de bois. 


Pour les poutres, ce qu'il y a de plus 
simple, lorsque cela est possible, c'est de 
les faire poser sur des corbeaux en pierre 
ou en métal scellés dans les murs, en les 
tenant de -4 à 5 centimètres plus courtes 



Fig. 264. 

que la distance qui sépareles murs , comme 
le montre le croquis {fig. 264). On peut 
même, dans ce cas, isoler le bois de la 
pierre en mettant, sous la poutre, une cou¬ 
che de bitume, de soufre ou en interposant 
une feuille de zinc ou de plomb. Si, par 
suite de la décoration intérieure, il est 
impossible déplacer des corbeaux et qu il 
y ait nécessité absolue d'introduire les 
poutres dans les murs, on réserve alors, 
dans les parements intérieurs des murs, 
de petites niches qu'on fait en tout sens 
un peu plus grandes qu'il ne faut pour y 
loger le bout despoutres. Ou formé ainsi, 
comme ie montre la figure265, une petite 



chambre à air. Il faut avoir soin de faire 
communiquer cette chambre avec 1 air 
extérieur à l'aide d'un petit conduit dis¬ 
simulé dans la façade et fermé par une 
toile métallique ou de toute autre manière 
s'arrangeant avec la décoration exté¬ 
rieure ; un carreau de faïence à jour, par 
exemple. 

On pourrait employer les mêmes pré¬ 
cautions pour les solives, mais on ne le 
fait pas généralement, leur destruction 
n‘occasionnant pas. ordinairement, des 


CHARPENTE EN BOIS- 



* 


conséquences aussi graves que celles des 
poutres. On se borne, en générai* a les 
préserver par un enduit. 

Le colonnel Emv indique comme un 
scellent préservât if des bois engagé dans 
les murs, un entourage en plaques de liège 
(écorce du chêne-liège). Comme on are- 
marqué que les pièces de bois exposées à 
l’air sep ç|irrissaieiit moi ns que lorsqu "elles 
s ont enfermées dans les maçonneries, on 
profitait anciennement de cette observa¬ 
tion pour faire traverser aux soli ves toute 
l’épaisseur des murs sur lesquels elles 
sont posées. On obtenait ainsi le même 
résultat qu'avec la petite chambre à air, 
mais l'effet extérieur n’était pas toujours 
satisfaisant 

Espacement des solives et des 
poutres dun plancher. 

257* Lorsque les solives d’un plancher 
m touchent, on dit que le plancher est 
plein ; mais on construit rarement de 
ces sortes de planchers, car les solives 
sont presque toujours plus ou moins es¬ 
pacées. 

L'écartement ordinaire des solives est* 
lorsque le plancher doit être plafonné, 
de 0“,33 d'axe en axe. Cet écartement 
anciennement connu, esi commode pour 
le placement des lattes fixées au-dessous 
des solives et devant maintenir le pla¬ 
fond. Cet entraxe de Ü m ,33 était et est 
encore adopté, parce que la longueur des 


lattes est un multiple de rancien pied 
(1 m ,30). Certains charpentiers adoptent l'é¬ 
cartement de O m ,30 d’axe en axe. On peut 
aussi donner d'autres mesures* 0 m ,40 et 
! O^SO par exemple, dans le cas ou le plan¬ 
cher ne comporte pas de plafond au-des¬ 
sous (plancher d'usine}* 

Certains constructeurs fixent l’écarte¬ 
ment des solives de telle fanon que leur 
ensemble présente autant de pleins que 
de vides et c est en partant de cette don¬ 
née qu’ils règlent les équarrissages des 
pièces principales pour les cas ordinaires. 
Ce procédé donne des planchers trop mas¬ 
sifs et peu économiques. 

L'espacement ordinaire des poutres sur 
lesquelles portent les solives, est de 3 à 
4 mètres, 

I 

* 

Epaisseur îles planchers en hois* 

258. Les planchers simples dont nous 
parlerons dans la suite n’ont guère plus 
de 30 à 33 centimètres d’épaisseur, quand 
ils sont carrelés ou parquetés. On en fait 
même qui n'ont que 21 à 23 centimètres, 
mais alors il ne faut jamais donner à ces 
derniers plus de 3 m ,90 de portée dans 
œuvre. 

Observation*. — Les solives d’un plan¬ 
cher, jusqu'à 4 to ,8fi de longueur, ainsique 
( celles d’enchevêtrure jusqu’à 3™.81 peu¬ 
vent être en bois de sciage, mais lorsque 
les unes et lés autres de ces pièces sont 
plus longues, il est préférable d'employer 
du bois de brin. 


§ //. — NOMS DES DIFFÉRENTES PIECES DE ROIS EMPLOYÉES 


DANS LES PLANCHE RS 


251L L es pièces dé bois employées dans 
les planchers portent, suivant leur des¬ 
tination, différents noms qu'il est utile de 
connaître. Ce sont : 

i n Les solives ; 

2° Solives cl enchevêtrure ; 

3° Solives cf enchéjipêêntres boiteuses ; 

4 15 Chevélres ; 

5 P Fauœ-rh <■'vêtres ; 

6° Linçoir ■ 

7° Soliveau# ; 

8 e * Lier nés étrêsillom OU entre toises ; 


9 ri Lambourdes / 

* d 

11)" Poutres . 

\° Solives. — On désigne, sous le nom 
desolives, des pièces de bois de brin ou 
de sciage plus hautes que larges et qui, or¬ 
dinairement, sont posées horizontalement 
à quelque distance les unes des autres 
pour former les planchers. Leurs extré¬ 
mités reposent sur des murs, des pans de 
bois, des cloisons et, quelquefois, dans les 
anciennes constructions, .sur de fortes 
poutres. C'est sur ces pièces qu'on établit 



noms dus pièces de bois employées dans les planchers . 


us 


l’aire du plancher et le plafond au-des¬ 
sous. 

2" Solives tf' enchevêtrure, — On désigne, 
sous le nom <}.' enchevêtrure, l’assemblage 
dé pièces de char |ente disposées dans un 
plancher de façon à laisser outre elles un 
espace vide qu'on nomme trémie. Cette 
trémie, comme nous le verrons plus loin, 
permet d’établir l’àtre d’une cheminée ou 
de faire passer les tuyaux de fumée. Le 
lait de l'enchevêtrure est aussi d’éviter 
les causes d'incendie. 

Les Solives â- enchevêtrure sont des piè¬ 
ces de bois qui entrent dans la composi¬ 
tion d'une trémie et qui servent à poi ter 
les chevêires; elles peuvent reposer comme 
les précédentes. On ajoute presque tou¬ 
jours aux extrémités des solives d'en¬ 
chevêtrure, des ancres en fer qui ont pour 
objet de maintenir l'écartement des murs 
et de consolider le scellement des solives, 
de manière à réaliser un encastrement au 
moins partiel, ce qui augmente notable¬ 
ment leur résistance. 

3° Solives d'enchevêtrure boiteuses. — On 
donne, dans un plancher, le nom de soli¬ 
ves d'enchevêtrure boiteuses à des pièces 
de bois dont une des extrémités repose 
comme pour les précédentes, mais dont 
l'autre est assemblée à tenon et mortaise 
dans un cher être ou dans un linçoir. 

4° Chevôtres. — On désigne, sous U: nom 
de chevêtres, des pièces de bois faisant, 
partie de la trémie, on enchevêtrure, qu’on 
laisse dans un plancher pour y établir 
l'àtre d’une cheminée. Leurs extrémités 
sont assemblées dans des solives d enche¬ 
vêtrure. Quand la trémie est dans l'angle 
de deux murs, le chevêtre porte, d'un côté 
sur une solive d'enchevêtrure et, de l’au¬ 
tre, s’encastre dans la maçonnerie. Us 
supportent les extrémités des solives de 
remplissage. On en fait usage, non seule¬ 
ment quand on manque de solives d une 
longueur su(ïisante, mais aussi, outre les 
trémies, pour les cages d'escaliers ou au¬ 
tres ouvertures à pratiquer dans les plan¬ 
chers. 

3“ j Fauw-chevêtres. — On appelle faux- 
chevêlre, un chevêtre placé derrière un 
autre, mais dans lequel il n’y a pas d’as¬ 
semblage. Il sert à remplir l'espace vide 
■laissé entre uri vrai chevêtre et le mur. 


6 a Linçoirs. — Ce sont des pièces de 
bois faisant partie d’un plancher qu’on 
place le plus souvent à O m ,13 ou 0“,16 
d'un mur au-devant des tuyaux de che¬ 
minée et au droit des parties peu résis¬ 
tantes d’un mur. 

C’est dans les linçoirs qu'on assemble 
les solives qui correspondent aux fenêtres 
et portes des murs de l'ace ou aux tuyaux 
de cheminées des murs de refend. On ap¬ 
pelle aussi linçoîr, une pièce de peu de 
Longueur qui s'assemble dans un chevê¬ 
tre, à une extrémité, repose sur le mur de 
L’autre et qui reçoit l’assemblage d’un faux 
chevêtre . On nomme encore linçoir, iapièce 
qui reçoit les abouts des chevrons d'une 
charpente, en face d'une lucarne ou d’un 
tuyau de cheminée. 

7" Soliveaux. — On donne le nom de 
soliveau h une petite solive de remplissage. 
Ce sont, en général, de petites solives as¬ 
semblées entre, un ou deux chevètre'S ou 
linçoirs et qui remplissent l’espace libre 
à cùté d’une cheminée ou d'un passage de 
cheminée. 

On donne le nom de soliveau en empa- 
non à une petite solive qui, dans un plan¬ 
cher en enraÿure, est assemblée oblique¬ 
ment, soit d’un bout, soit des deux bouts. 

8° Liernes , êtrésilùmfo u entre to isas . — l )n 
donne le nom de tierne à une pièce de bois 
qu’on rapporte quelquefois sur les solives 
de sciage d'un plancher à grande portée 
pour donner plus de rigidité à l’ensemble 
et s’opposer au gauchissement des solives. 
On entaille ordinairement les liernes à 
moitié de leur épaisseur en face de cha¬ 
cune des solives'et on les fixe au moyen 
de chevilles en fer ou de boulons qui tra¬ 
versent les deux pièces et qui sont main¬ 
tenus, en dessous, par un écrou, et au-des¬ 
sus, par une clavette. 

Les étrésilions sont des morceaux de bois 
qu’on tait entrer de force entre les solives, 
pour empêcher celles-ci de fléchir sépa¬ 
rément. On ne les emploie que lorsque Les 
planchers ont une certaine étendue. On 
peut les placer, soit dans la direction des 
chevêtres, soit entre deux fortes solives 
d’enchevêtrure. 

9° Lambourdes. — On donne le nom de 
lambourde à une pièce de bois sur laquelle 
on fait reposer les abouts des solives d un 


94 


CHARPENTE EN ROIS. 


plancher lorsqu’on ne veut pas les sceller 
dans la maçonnerie. Geslambourdes peu¬ 
vent être fixées contre le mur de plusieurs 
manières. Elles peuvent être en partie en¬ 
castrées dans le mur et maintenues par 
des boulons à scellement qui sont doubles 
et forment étrier, ou par un simple bou¬ 
lon terminé par un scellement et traver¬ 
sant la lambourde; ou, enfin, par de sim¬ 
ples crampons en fer recourbés et scellés 
dans la maçonnerie et placés à l®,93 de 
distance les uns des autres. Ces corbeaux 
ont aussi pour objet d’empêclier le dévers 
des lambourdes sur les solives. Les solives, 
comme nous le verrons plus loin, peuvent 
être simplement posées sur ces lambour¬ 
des ou assemblées avec elles à queue 
d'luronde. Comme dimensions, on donne 
aux lambourdes eu général, une hauteur 
égale à une fois et demie celle des solives 
ordinaires du plancher et, comme épais¬ 
seur, un peu pins que celUj des solives. On 
donne aussi le nom de lambourde à une 
pièce de bois de 0“,054 à 0™,080 d’épais¬ 
seur qu’on scelle sur un plancher pour 
porter le parquet. 

On substitue souvent les linçoirs aux 
lambourdes encastrées parce qu’ils n’ont 
pas, comme celles-ci, l’inconvénient de 
découper les murs dans toute leur lon¬ 
gueur, ce qui est contraire à leur sta¬ 
bilité. 

10“ Poutrek — On donne le nom de 
poires à des pièces de bois de fort équar¬ 
rissage qui s’emploient pour soutenir les 
solives d’un plancher quand ces solives 
ont une trop grande longueur, Lorsque les 
planchers ont à supporter de fortes char¬ 
ges ou quand les poutres doivent avoir 
une grande longueur, on les compose de 
plusieurs pièces reliées entre elles de ma¬ 
nière à former des solives de grande ré¬ 
sistance qu’on appelle poutre* armées. 

On espace ordinairement les poutres de 
3 à 4 mètres et leurs scellements dans les 
murs doit être au moins de G*25. 


Pour augmenter leur résistance et pour 
prévenir en même temps l’écartement des 
murs, on consolide l’ensemble du système 
par des ancres en fer ayant environ SKI cen¬ 
timètres de longueur, traversant toute 
l'épaisseur du mur et fixées aux extré¬ 
mités des poutres. 



A Solives. — U Solives d'enchevêtrure* — G Solives 
d'enchevêtrure boiteuses. D GhevcEres. — E 
Faux-cilevê 1res, — I-, Uuçoirs, — G Petitdtuvèire. 
— H Soliveaux* — K Emplacomoût iTuu uUü. — 
K‘ Passage tl'im tuyau de cheminée, — K* ^asfage 
d'un escalier, — i En Ire toisas. 

Nous donnons (/>•/;. 296) un croquis théo¬ 
rique de plancher en bois nous montrant 
l'application des différentes pièces de Lois 
que nous venons d’étudier et comprenant, 
de plus, l’emplacement à réserver pour 
l’àtre d’une cheminée, l'indication [tour 
le passage des tuyaux de fumée et, enfin, 
l'emplacement à réserver pour le passage 
d’un escalier. 



DIFFÉRENTS TYPES DR PLANCHERS EN BOIS. 



s ///. — DIFFÉRENTS T Y F FS DE P LANCE F US EN FOIS 


I iMauchers simples composés 

de solives. 

200 . Le procédé le plus simple con¬ 
siste à placer parallèlement, avec des in¬ 
tervalles égaux, des solives qu'on fait 
porter, par leurs extrémités, d'au moins 
0"'.IS à 0",20 sur les murs ou les pans de 


1 

1 

n 

D 


... . _ £ > 


Espacement de Û!"55 à ô n 50 
__S_____- - .-- 

if 

14^ 


ts 

dau:o en axe 

JE 


y _ 

K 

-f --4 

IïfuaïrisGa.ge Q m 15 a 0 LG 
do hauteur 0” 07 h OV lO 

de ]frTçp\rt 

Fig. 



sis tance est la plus grande. Dans ces so¬ 
lives et en face (les baies, ou en assemble 
d'autres,nommées linçoirs L.qui reçoivent 
elles-mêmes les abouts d'un certain nom¬ 
bre de solives de remplissage Ii. Ën opé¬ 
rant ainsi, ou a formé une véritable tra¬ 



bots opposés, comme le montre, en croquis, 
la figure 267. 

On peut aussi, pour rendre la pres¬ 
sion plus uniforme et avoir une meil¬ 
leure répartition sur les murs, placer 
une sablière S sous les solives. Ce moyen 
décomposer un plancher qui, au premier 
abord, parait très simple, présente de sé¬ 
rieux inconvénients et ne convient que si 
les murs qui reçoivent la portée des soli¬ 
ves, ne sont i>as percés de baies. Si les 
murs, possèdent des ouvertures, ce sys¬ 
tèmes l’inconvénient : 1“ l)e répartir uni- 
iormément la pression sur les deux murs 
qui, par suite des baies, ne présentent pas 
une égale résistance dans toute leur éten¬ 
due ; 2“ de multiplier les scellements, ce 
qui divise la maçonnerie d’une manière 
fâcheuse ; .T 1 d'exiger un grand nombre 
de pièces de bois de tort équarrissage 
quand le plancher est d’une certaine lar¬ 
geur. 

Pour remédier au premier de ces incon¬ 
vénients, on établit, comme le montre la 

ligure 208, des satires d~ enchevêtrure E 
qu’on fait porter sur les points où la rê¬ 


vée de plancher composée de solives as¬ 
semblées dans des pièces transversales 
qui sont elles-mêmes assemblées dans des 
solives principales que le mur supporte 
directement. On a ainsi créé un autre in¬ 
convénient. car toute la pression exercée 
par une travée se trouve répartie sur les 
quatre tenons T d’assemblage des Iinçoirs 
avec les solives d’enchevêtrure. On s’ef¬ 
force île remédier à cet inconvénient en 
suspendant les Iinçoirs aux solives d en¬ 
chevêtrure au moyen d’étriers en fer plat 
de () m ,04 à Û”,0.j de largeur et de O ra ,fll à 
0 m ,012 d’épaisseur. 

Pour remédier au deuxième inconvé¬ 
nient,, au lieu de sceller toutes les solives 
dans le mur, on peut, comme le montre 
le croquis (/§?. 2(>î)), fixer une lambourde 
le long du mur en la maintenant à l’aide 
de crampons en fer scellés dans la maçon¬ 
nerie. Sur cette lambourde, et à l’aide d’un 
assemblage simple, on fixe les solives du 
plancher. On peut même les poser simple¬ 
ment sur ces lambourdes. Ce système, 
très fréquemment employé autrefois, l'est 
rarement aujourd’hui, du moins dans les 




CHARPENTE EN B013, 



planchers de nos habitations, parce que une trop forte épaisseur à la corniche qui 

« * entoure le plafond. On emploie davantage 

' ' ^° 15 ce moyen dânsles planchers d usines. 

f — ^ ^ s Enfin, on nepeut remédier au troisième 

! inconvénientqu’en utilisant les poutres. 

SO I , Nous diviserons donc de la ma¬ 
nière suivante les planchers simples coin- 
^ posés de solives parallèles : 

o 1“ Les solives ou poutrelles du plancher 

j§ g 1 portent sur des pans de bois ; 

^ ,| 2" les solives sont encastrées des deux 

g ^ 50 bouts dans les murs ; 

^ ■ | 3° les soli ves portent sur des lambourdes 

; scellées dans les murs ; 

! il: 4° les solives portent également sur des 

! : ! ; sablières ou lambourdes, maïs ces der- 

_J_J_, „ nières ne sont pas logées dans les murs ; 

?ZA de lois elles sont posées sur des corbeaux saih 

Umts en bois, en pierre ou en fer scellés 
Fig, 270. , , 

I dans les murs ; 

la saillie des lambourdes oblige à donner 5 & les solives sont portées sur des so- 



Pis sa je a pstahoi 


Fig. 271. — a , Ancrus, fer carr é du 0 m ,027 sur Û ffl T üO do longueur. 

lives d'enchevêtrure et des chevôtres. j I. Lorsque les solives d’un plancher en 

















DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHE LIS ES BOIS. 


crochets ou crampon* en ter v (fïij. 272) 
présentant, en a, un talon s'opposant au 
renversement de cette lambourde. 

2° Pour obtenir u ne plus grande solidité, 
on prend ordinairement les deux disposi¬ 
tions représentées en croquis fig. 273 et 
274) dans lesquelles la lambourde porte j 
sur une partie du mur et se trouve lixée, 
dans ce mur, soit à l'aide d'un simple bou¬ 
lon la traversant, soit à l'aide de deux 
boulons réunis par une plaque de fer et 


Fig. 275. 

reposant sur des lambourdes à leurs deux 
extrémités. Du côté A, les lambourdes 
ne sont pas scellées dans le mur. La dis¬ 
position de la coupe ah peut être celle 
i fi;/. 272) ou celles if g. 270 et 277). Du 
coté B, les lambourdes sont en partie 
lixées dans le mur et la coupe cd peut 
être celle des figures 273 et 274. 


Sciences générales. 


CaÀftBŒïSTB. — 7 


bois portent sur un pan de bois, au lieu formant étrier. Dans ces différents cas, 
de s'appuyer sur un mur, elles reposent sur les solives, sont ou assemblées directe- 
une sablière Inférieure 8 (fig. 270) faisant ment avec les lambourdes, ou posées par- 
partie du pan de bois. Il faut, comme le dessus, 
montre le même croquis, arranger la di¬ 
vision des solives pour que ces dernières 
ne viennent pas buter dans les poteaux 
verticaux du pan de bois ; mais, au con¬ 
trai iv, qu'elles viennent .se placer latéra¬ 
lement. L'étude d’un plancher placé sur 
un pan de bois devant se faire en même 
temps que l'étude de ce pan de bois, c’est 
pourquoi nous n’insisfpns pas davantage. 

IL — Lorsque les solives sont encastrées 
dans le mur par leurs deux extrémités, la 
disposition du plancher peut être très sim¬ 
ple ; «die est indiquée en croquis {fig. 271), 

Les murs sur lesquels reposent les soli¬ 
ves doivent, autant que possible, ne pas 
avoir d’ouvertures. 

IIL -- Les solives peuvent porter sur 
des lambourdes scellées dans les murs. Il 
existe, dans ce cas, plusieurs dispositions 
pour le scellement de ces lambourdes : 

l" On peut placer la lambourde contre 
le mur et la maintenir ainsi à l’aide de 


Fig. ?7J. 


Nous donnons (fig. 273) un croquis do 
plancher formé de solives parallèles et 


Fig. 


272. 


Solire 


îairiïourcU 

a 



98 


CHARPENTE EN BOIS. 


p # 

IV.— Lorsque les lambourdes sont po- ' plancher reste la meme, mais les lambour- 
sées sur des corbeaux, la disposition du des, le long des murs, peuvent prendre deux 



Elévation 


lûjnbourds SoW 



représentées par les figures solive s’assemble directement sur 


dispositions i 
276 et 277. Dans la première {fig. 276), la 
lambourde est posée sur un corbeau ou 
console en pierre fixé dans le mur et la 


lambourde. On peut aussi, lorsqu on a oe 
la place, employer la disposition ' fi <j. 277;, 
c'est-à-dire nlacer une lambourde sur la 


Lambourde 


Console en pierre 


feonsoleenpierre,puis, sur cette lambour¬ 
de, les solives du plancher. On so sert plus 
rarement d une disposition indiqnée ifig. 
-278) dans laquelle la solive est main- 



F i i/. 278. — Salioteo funtes. 


tenue contre la lambourde à l aide d'un 
sabot en fonte. 

V. — On peut enfin composer des plan¬ 
chers très simples encore dont les solives 
reposent sur des chevôtres eux-mêmes 


soutenus sur 'les solives d'enchevêtrure. 






DIFFÉRENTS T Y 1*155 DE l’LAN’CHEHS ES BOIS. 


tta 


Les figures 27a et 280donnentdeux exem¬ 
ples d'une disposition, qu’on peut adopter. 

Dans le premier cas {fig. 379), on s’im¬ 
pose la condition que toutes les solives du 
plancher seront égales. Il suffit, pour ar¬ 
river à ce résultat, de placer les faux-che- 
vétros, tantôt d'un côté, tantôt de l’autre 
des clievôtres correspondants, s’éloignant 
plus du mur que ceux qui leur sont op¬ 
posés. 

Dans la deuxième disposition [fig. 280 , 


1 



Fig. 2S0- — Solives iuüguttis, 


dé les maintenir et de les entretoiser en leur - 
milieu pour les empêcher de se déverser 
ou de produire un effort de torsion dans 
le sens de leur longueur. Cet entretoise¬ 
ment peut se faire de plusieurs manières. 

1° Comme le montre le croquis [fig, 28 i) 
en mettant entre chaque solive des étré¬ 
silions en bpisC ayant juste, comme lon¬ 
gueur, l'écartement de chaque solive. 

On peut aussi prendre la disposition i n¬ 
diquée (fig. 282; dans laquelle les cales 
ou étrésilions, au lieu d'être placés per¬ 
pendiculairement auv solives , sont taillés 
en biseau et placés obliquement. On ob¬ 
tient, par le coincement de ces cales les 
unes contre les autres, une très grande 



les solives sont inégales. Dans ce cas* l une 
des tra vées comporte des clievêtres et des 
fàux-che vôtres, f autre n'a que des cl le¬ 
vé très. 


ENTRETOISEMENT D ES SOLIVES LONGUES 


202 . Dans les différents types de plan¬ 
chers que nous venons d’étudier, il peut 
arriver que nous ayons des solives d’une 


m 

n 

1 —— —- . tvNN 

n 




1 

!_ Solives 


c 

v- k\v-, 

LWv 






--‘—-- 

c M 


—- —. »- n ^ 

—-- 

lü 


C ^ 


r- - « 


Fig. 281. 


rigidité. Dans les deux cas, elles sont 
fixées avec des clous. 

3“ On augmente aussi la rigidité des so¬ 
lives d’un plancher en embrassant ces so¬ 
lives, sur un ou deux points de leur 
longueur, par des pièces appelées iternes, 
dirigéesperpendi|ulâirement à leur direc¬ 
tion, et qui reçoivent ces solives dans des 
entailles, comme le montre le croquis 
i '/i,j. 2s;j. Elles y sont fixées par des che¬ 
villes en fer ou par de petits boulons. 
Quelquefois aussi, au lieu de lie ni es, ou 
emploie, dans le même but. une suite de 
petites pièces de bois qui se chassent 


Lisme 



Solives 
Fig. 2S3. 


assez grande longueur pour qu’il soit Utile 


entre les solives et qu’on maintient, 





LiïtCoir 


Trémie 


I, — Trémie de cheminée placée perpen - ( diculairomentaux pronllGFS 
diculairement aux solives du plancher. 

Dans ce premier exemple, les pièces qui 
composent l'enchevêtrure sont an nombre 
cle trois ; deux solives perpendiculaires 
au mur contre lequel s appuie la cheminée 
et un chevêtre qui s'assemble sur ces so¬ 
lives à une distance convenable et porte 
lesabouts des solives de remplissage* C'est 
sur ces pièces que reposent les bandes de 
trémie qui supportent 1 atre de la ciiemi- 
née. Nous donnons {flg< 284) la disposition 
adoptée dans ce cas. Pour maintenir îe 
bourdis, on se sert de fers B, nommés 
bandes de trémie , de fers b placés perpen- 


Fîg* 285. 

lits fers c nommés feulons. La coupe MB 


m 

t.i 

F 


" S 

■ y 


. '§ 

«,lt hf 

h 

& 

_<! 

—*- 

Bande d? 
K v. 

Trémie 

b 

- —H - 


Chevêire 






DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS EN BOIS. 


101 


\fig. 284: montre bien les positions rela¬ 
tives de chacun de ces fers. Les solives 
d'enchevêtrure E sont scellées dans le 
mur et munies (le tirants à ancre dont la 
figure 285 donne le croquis. La figure 286 
montre la disposition à adopter lorsque, 


dans un mur, deux cheminées sont ados¬ 
sées. 

La largeur de la trémie doit être telle 
qu'il y ait une distance de 0,60 à 1 mètre 
depuis le contre-cœur jusqu'au chevètre 
suivant la profondeur de la cheminée et 


R 



Fig. 286. 


0“,16 au moins entre les bords du châs¬ 
sis de charpente et les jambages ; de même 
entre un tuyau do fumée placé dans ce 
mur ot une solive d’enchevêtrure. 

Lorsque, pour la construction d'un 



i 


Fig. 2S7. 

plancher en bois, on désire employer des 
bois courts et n’ayant pas tous la même 
longueur, on place alors l'une des solives 


d'enchevêtrure E en écharpe, comme le 
montre le croquis (/%l 287' et oa réunit les 
solives du plancher par des assemblages 
obliques avec cette solive d'enchevê¬ 
trure. 

II. — Ti rémie de cheminée placée paral¬ 
lèlement aux solives dit plancher. 

La figure 288 donne un exemple d'une 
trémie placée dans ces conditions. Dans 
ce ras, le chevètre C règne sur toute la 
largeur du bâtiment. Il reçoit deux pe¬ 
tites solives d'enchevêtrure E fixées, d’un 
côté sur le chevètre, de l'autre scellées 
dans îe mur et maintenues à l aide de 
queues de carpe. Ces queues (te carpe ser¬ 
vent, comme nous l'avons déjà dit,à chaî¬ 
ner lés pièces d’une importance secondaire 
et à les maintenir scellées dans les murs. 

Elles sont ordinairement formées par 
un 1er plat de 4 */s d’une longueur de 
0'“,500 et portant d'un côté un scellement 
en forme de queue de carpe, ce qui lui a 
fait donner ce nom, et de l'autre un talon 
qui s'encastre dans la pièce de bois et y 
est maintenu par trois clous mariniers. 










102 


CHARPENTE EN BOIS. 


1 

Le poids de cette queue de carpe est d'en¬ 
viron 1*,300. Le garnissage intérieur de la 
trémie se fait comme précédemment. 


Les solives d'enchevêtrure sont main¬ 
tenues sur le chevêtre à l’aide d'étriers 
(ces étriers se font en fer plat de ,,(, / 9 pour 



Fi?. 2S8, — Trémie de clieminêc. — Ferremtalâ do planchera en bois. — rt, étriers. — fc. üranls à ancres 

c, queues de carpes. — d, chevùtres. — f t foulons. 


de forts planchers et en fer plat de ■'% 
pour des planchers ordinaires). Il faut, 



Fig. 28ü, 


pour la fabrication de ces étriers, n'em¬ 
ployer que du fer au bois en raison des 
chantournements et des coudes qu'il faut 


faire subir au fer pour les obtenir. Le 
poids moyen varie de 2\ri0Ü à 3 kilo¬ 
grammes. 

Le chevêtre supportant la trémie est so¬ 
lidement relié aux murs par des tirants à 
ancre dont nous avons déjà parlé. 

III. - T V èm ic de ch ern in ce p lacée dm \ s 
Vangle de deux murs. 

La figure 289 donne un exemple de tré¬ 
mie placée dans l'angle de deux murs. 
Dans ce cas, le chevêtre est posé oblique¬ 
ment par rapport aux solives du plancher 
et il est scellé des deux bouts dans la ma¬ 
çonnerie. Le reste de la trémie s’exécute 
comme il a été dit précédemment. 

DISPOSITION SPÉCIALE DES PLANCHERS EN 

BOIS POUR LE PASSADE DES TUYAUX DE 

FUMÉE. 

-(i l. II peut se présenter deux cas. Les 
tuyaux de fumée peuvent être, soit dans 
les murs de face, soit dans les murs de 
refend. 








Faux chevêtre 


vôtre fixé à une distance minimade 0 u ‘,u8 
environ du nu intérieur du mur. Dans la 
deuxième, lorsqu'il existe d’autres chevô¬ 
tres venant s'assembler sur les mômes so¬ 
lives d’enchevêtrure, on est alors obligé, 
comme le montre le croquis, de placer le 
cl evôtre à une distance de 0,30 du mur 
de face et d’ajouter un faux-che vôtre en¬ 
tre le mur et le vrai chevêtre. 

Lorsque les tuyaux de fumée sont pla¬ 
cés dans les murs de refend, il suffit, 
comme l'indiquent les croquis {fiÿ- 291) 


d’assembler un chevêtre sur deux soli¬ 
ves d‘enchevêtrure. Ce chevêtre est alors 
placé à une distance minirna de 0 m ,0» du 
nu intérieur du mur de refend. 

DISPOSITION SPÉCIALE DES PLANCHE» S EN 
BOIS EN FACE DES PORTES ET DES FE¬ 
NÊTRES. 

205. Quand, dans une construction, 
les planchers sont en bois, le plus souvent, 
on place, à la partie supérieure d’une baie 


Lorsque ces tuyaux sont adossés aux d’enchevêtrure aux distances réglemen- 
murs, les mêmes dispositions seront'appli- taires pour éviter les causes d'incendie.] 
cables en plaçant le chevêtre et les solives Lorsqu'ils sont dans les murs de face, 


J,- g fcÿU. — Tuyaux de fumée dans les murs de facu. 


on peut encore adopter deux dispositions première, on place deux solives d’enche- 
représentées en croquis iftg. 290). Dans la vêtrure scellées dans le mur et un che- 


— Tuyaux de fumée sinus las mure du ru Eu ml. 


DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS EN BOÏS. 



CHARPENTE EN BOIS 


1 Û-i 


(porte ou fenêtre'), nu linteau également vir des chevêtres. Nous avons déjà vu 
on bois ou un appareillage en maçonnerie, 1 la disposition à employer et nous en trou- 
II ne faut pas, dans ce cas, faire porter veron s plusieurs exemples dans les ri ido¬ 
les solives du plancher, soit sur ces lin- rents types de planchers étudiés, 
teaux, soit sur les vous.soirs, maisse sér- 



rnsposmoN spéciale des planchers 

POUR UN PASSAGE D - ESC A f.IER 

2<î0. Cette disposition n’a rien de par 


Si g. 292, 

ticulier. Nousen donnons un croquis fig. 
! 2flâ). L'escalier qu'on pourra loger dans 
cet emplacement est un escalier trèssimplè 
n’ayant que Û“ t 95 de largeur de marche. 



Liïiçoir 


evêtre 


Eauux chavStre 




















DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS EN BOIS- 


105 


Nous donnons [fig. 293), le croquis d'un dans les murs de refend, soit en façade, 
plancher en bois très simple dans lequel Dans cette disposition il est utile d éta¬ 
lions trouvons l'application des chfv êtres dier un assemblage qu ’011 rencontre sou- 
à une trémie de cheminée et la disposition vent; c’est celui de chevêtres ,et faui- 
à adopter dans le cas de baies placées soit chevêtres sur les .solives d’enchevêtrure. 



Ckêvétra 


F&ux-thev$tre /. 


ChfVB&e 


FtTiSr 

Faux- chevêtre 


Tuevêlre 


Solive d snclievéfcrura 


Cet assemblage est représenté en croquis 
{fig. 294). Le chevêtre est maintenu sur 
fa solive d’enchevêtrure par un étrier dont 
nous avons déjà donné la forme et dont les 
dimensions sont appropriées à celles du 
chevêtre qu'il doit soutenir. Ce cher être 
porte un tenon deü“,08 de longueur,(T .03 
d’épaisseur et ayant, en largeur, toute 
celle de la pièce de bois employée. On lui 
ménage un renfort de G™,03 et on main¬ 
tient, 1 assemblage en joint à l’aide d une 
cheville en- bois. Quand ce clievôtre est 


ainsi placé dans la solive d'enchevêtrure, 
011 met un étrier en 1er plat de ! posé 
à plat sur la solive d’enchevêtrure puis 
chantourné de manière à passer an-des¬ 
sous du che vôtre qu’il soutient . Pour fixer 
le faux-chevôtre dans la solive d'enche¬ 
vêtrure, on lui donne un tenon de 0 ro ,Ü3 
d’épaisseur et 0“,(M de longueur. 

II est bon de faire connaître également 
l’assemblage des solives avec les chevêtres. 
Cet assemblage est représenté en croquis 
{fig. 295). O 11 ménage à la solive un tenon 









CHARPENTE EN BOIS, 


106 

de 0“\03 d 'épaisseur et ü"\08 de longueur ; 
la pente supérieure est de0 m ,03. On main¬ 
tient. {assemblage en joint à l'aide dame 
cheville. 

Le plancher que nous venons d'exa¬ 
miner donne un exemple du minimum de 


Coupe CD 




PUtv 



Solive à ‘enchevêtrure 




b 


—--■u 1 . 


w 




\ 


V 

sT 



V 



K v 

É 


D 


Fig. 295. 


scellements à faire dans les murs. Nous 
n’avons, en effet, pour une assez grande 
surface couverte, que les scellements des 
clie vêt res faux-ci levêtres et solives d'en¬ 
chevêtrure. 


2° Planclicrs formés comme les 
précédents mais soutenus pur 
des poutres traversa ni d’un 
ni in* à l'autre. 


207. Quand, dans un plancher, l’inter¬ 
valle à franchir par les solives est consi¬ 
dérable et dépasse les dimensions longitu¬ 
dinales des bois ordinaires du commerce, 
on supporte les abouts des solives sur des 
poutrës. Les poutres sont, donc des pièces 
de bois de fort équarrissage qui servent à 
soulager la portée des solives. 

Au moyen âge, on employait fréquem¬ 
ment ce système pour la construction des 


planchers et les poutres reposaient elles- 
mêmes, par leurs extrémités, sur des cor¬ 
beaux qui en diminuaient la portée. 


DIFFÉRENTES FORMES A DONNER AUX 

POUTRES 

2<»8. La poutre la plus simple est une 
grosse pièce de bois plus haute que large, 
représentée {fig. 296). ïi peut arriver qu'il 
soit impossible de se procurer de fortes 
pièces de bois répondant au calcul ; de 



Fig. 296. Fig. 297. 

plus, lorsque ces pièces exigent une sec¬ 
tion un peu forte, il n'est pas certain que 
le milieu du bois soit assez sain pour bien 
résister aux efforts à supporter. Dans ce 
cas [fig. 297), on place deux poutres côte 
à cote en laissant entre elles un faible 
intervalle et chacune d’elles portera la moi¬ 
tié de la charge totale. 

On peut aussi, pour composer une 
poutre, donner un trait de scie al> dans 
une pièce de bois A {fig. 298) et placer les 


« 



F'g. 298. Fig. 299. 


deux morceaux l'un contre l’autre comme 
le montre la figure 299 en les réunis¬ 
sant par un fort boulon. Enfin, si Von 
manque de pièces de bois de dimensions 
suffisantes, on peut former une poutre 
au moyen de-plusieurs pièces qu'on relie, 
soit avec des brides, soit avec des boulons, 
■Sous donnons [fig. 300) deux exemples de 
ce mode d'assemblage. Quand les moyens 



DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS EN BOIS. 107 

que nous venons d'indiquer ne suffisent I poutre, deux fers I réunis par des frettes 
lias, on se sert de poutres armées dont ou par des boulons, 
nous parlerons plus loin. 



Fig. 300. MOYENS EMPLOYÉS POUR PLACER LES 

SOLIVES SUR LES POUTRES 


On peut aussi, entre deux pièces de 

bois,interposer une laine de fer Wfîg. 301) 200. Nous donnons les trois moyens 

ou, enfin, prendre directe ment, comme suivants : 



Pi g. 302. 



Fig. 303 


r Les solives peuvent être simplement 
posées sur les poutres. Dans ce cas, elles 


ElcVËttiÛJT, 


Soit 


ve ’ 


peuvent être placées bout à bout comme 
en A {fig. 302) et en élévation et plan 
[fig. 303). Elles peuvent être écartées Tune 
de l’autre comme en B {fig. 302) et en G 
{fig. 304) oil chaque solive est portée sur 



Fig, 304. 


une poutre. Enfin, comme le montre la 
figure 305, les solives peuvent se croiser 
pour avoir plus d'assiette et occuper cha¬ 
cune toute la largeur de la poutre; 

2“ Les solives peuvent être engagées 
dans des entailles laites directement dans 
la poutre. La figure 306 donne un exemple 
de deux solives placées sur une poutre et 











108 


CHARPENTE EN BOIS 



entaillées en forme de queue d’Iuronde 
La figure 301 donne, en perspective cava 


Fig- 303. 

lière, l’assemblage de deux solives S sur 
une poutre P. Dans cet exemple, les deux 
solives affleurent le dessus de la poutre et 


différentes. La solive / (/?//, 309) peut être 
simplement posée sur la lambourde. La 
solive II peut être entaillée à mi-bois et 
reposer dans le vide E destiné à la rece¬ 
voir. La solive III peut être munie d’un 

fl 



l'ig + ,iOr . — - Poutre et solivoà entaillas. Liaison tltîS 
(Jeux solives entre elles et k ht poutre, 

tenon venant se placer dans une mortaise 
M préparée pour !e recevoir. La solive IV 



Fig. 30 b. Fbulre 



sont maintenues sur cette dernière en 
plaçant, dans la rainure R f une plate- 
bande solidement flsiée; 

d Enfin, quand on dispose d’une faible 
liant eu r, on garnit la poutre de deux 
lambourdes, représentées en L [fig. 302) 
solidement maintenues par des boulons et 
des étriers. On peut, pour ces lambourdes, 
prendre les trois dispositions représentées 
(fig. 308). Les assemblages des solives sur 
c<?s lambourdes sont représentés [fig. 309) peut s'assembler dans la lambourde L à 
et peuvent se faire de quatre manières! l'aide d’un assemblage simple à paume. 


Lanibourd! 


DIFFÉRENTS TYPES DF, PLANCHERS EN BOIS. 


109 



On peut éviter l’emploi ries lambourdes 
en se servant de poutres formées comme 
nous l'avons déjà indiqué, c’est-à-dire en 
refendant obliquement une forte pièce de 



Fig. 3n9. 


charpente, puis en boulonnant ensemble 
les ileux. parties en les accolant par la 
face opposée au trait do scie oblique. T-es 
solives, comme le [montre la figure 310, 
peuvent reposer sur la poutre par une 


simple entaille indiquée en pointillé dans 
la partie gauche de la ligure et s’assem¬ 
bler par entaille et tenon de l’autre coté. 
Cette différence dans le mode de jonction 
a pour but de faciliter l’exécution du 
plancher. La poutre ainsi composée perd 



peut être en résistance à la flexion, mais 
on diminue ainsi la main-d’œuvre et on a 
l’avantage de pouvoir s’assurer que l’inté¬ 
rieur de la pièce ne présente pas de défauts 
s’opposant à son emploi. 

DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS AVEC 

POOTFES 

Ü7(). Le premier exemple d’un piân- 



Fig. 311 


* 





I 


110 


CHARPENTE EN BOIS. 


cher en bois formé de solives parallèles, 
dont une extrémité repose sur un mur et 
l'autre sur une poutre, est représenté en 
croquis {fig. 311). Dans cet exemple, la 
poutre peut être formée par une Seule 
pièce de bois, ou par deux pièces de bois 
laissant entre elles un certain écartement, 
ou, entin, en employant des solives en fer 
pour soutenir des solives en bois. La coupe 
suivant AB de la poutre peut alors être 
composée de deux manières : 

1" Comme le montre la figure 312 en 
se servant de deux fers 1 de ailes 

ordinaires et de U“,Ol de section, reliés 
tous les 1“,10, par exemple, par des liens 
on fer méplat et, à l'intérieur de la poutre 
ainsi formée, des croix en fer carré de 



Xi Ëft-futs 


Fü. ai 3, 


Fig- 


z\% 




0"*,025 placées eu face de chaque lien. Les 
fers à I sont réunis h chaque extrémité 
par une plaque d'assemblage les rendant 
solidaires et permettant d'v fixer, eu Cet 
en C, des ancres en fer rond de 0“,027 de 
diamètre et de u ,!1 ,6U de longueur. Ce 
chaînage ainsi établi est très utile pour 
conserver un écartement constant aux 
deux murs qui portent les extrémités de 
la poutre. j 

2' On peut, au lieu d’assembler les deux 


fers I à l'aide de liens et 


de croix en fer 




carré, faire, comme l’indique la figure 313, 
un simple assemblage à l’aide d’uu bou¬ 
lon à quatre écrous et remplir l'intervalle 
entre les deux solives par un liourdîs de 
briques ou de meulières et ciment. 

Le chaînage du plancher dans le sens 


perpendiculaire k la poutre peut s'obtenir 

bienslmplement.commelemontrelafiguré 

311, en EFG. Il suffit, en effet, de placer 
deux solives bout à bout, de les réunir 
au point F par une plate-bande entaillée 
dans chacune d’elles et fixée par des clous 
mariniers; puis, aux deux extrémités E et 
G, de placer deux ancres comme cela a été 


fait pour la poutre elle-même. On forme 
ainsi un tout rigide qui maintient très 
convenablement les deux murs pignons. 

Cette disposition simple de plancher 
nous montre encore, aux points 11. et I, 
les précautions prises pour placer des 
cheminées dans les angles. Elle nous 
montré aussi en J et en K les [tassages à 
réserver pour les tuyaux de fumée placés 
dans les murs eten L, remplacement d’un 
escalier venant d’un étage inférieur. 

Nous y remarquons encore des solives 
sur lesquelles, parsuite de la distribution 
intérieure, on est obligé de placer des 
cloisons. Lorsque ces cloisons sont très 
légères, on maintient, à la solive qui doit 
la porter, le même équarrissage que les 
autres solives du plancher ; c’est ce qui 
arrive pour la solive M du plancher que 
nous étudions. Quand la cloison à faire 
supporter à lasoüve est un peu plus lour¬ 
de, ou augmente un peu son équarrissage, 
la solive N par exemple. 

Observation. Avant de continuer cette 
étude îles planchers avec poutres, il est 
bon de rappeler que lorsqu'on fait le pro¬ 
jet d un plancher dans la composition du¬ 
quel ü entre des poutres, on doit prendre 
garde de ne [»as les faire porter au-dessus 
des vides des portes ou des fenêtres. On 
doit même, si la charge sur ces poutres 
est très grande, placer, sous leur portée, 
une pile en pierre ou en petits matériaux 
solides et, au besoin, des contreforts en 
saillie, soit à l'intérieur, soit à l'exté¬ 
rieur. 

Nous donnerons plus loin la disposi¬ 
tion des planchers qui doivent recevoir 
des cloisons. 

271» Le deuxieme exemple d'un [dan- 
cher en bois formé de solives paral¬ 
lèles avec emploi de poutres est repré¬ 
senté en croquis {fig, Zi 4;. Nous pourrions 
composer la poutre comme nous l’avons 
indiqué fig, 302), mais prenons le cas oii 
la portée est assez grande pour nous obli¬ 
ger à intercaler, entre les deux pièces de 
bois, une solive en fer à I. L’assemblage 
des solives avec la poutre est indiqué en 
coupe verticalqetôn plan par la figure 315. 

Nous avons examiné, dans ce deuxième 
exemple, le cas d’une poutre logée en¬ 
tièrement dans l'épaisseur du plancher. 



DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS EN BOIS. IM 






































































I L 2 


CHARPENTE EN 13013- 


Pour des cas plus simple, on pourra prendre 
la dispositionIndiquée en croquis (fig. 316) 


Coupe suivant CD 

du plan ci dss-aous 



an ( Lu poutre vue en dessus j 



dans laquelle le ter l a été supprimé par 
suite d'une portée moins grande de la 
poutre. 

Dans cet exemple. les solives, elle vôtres, 
faux-clie vôtres et remplissages sont en 
sapin. Les dimensions adoptées seront les 
suivantes : 

Dans tes pièces ayant du parquet, les 
solives auront un équarrissage de 0,08 
sur 0.23. 


Les chevôtres et faux-che vôtres auront 

O, 10 x 0,23. 

Les solives portant cloison et les solives 
de chaînage auront 0,12 X 0,23. 

Chacune de ces pièces de bois portera, 
sur le côté, un tasseau de 0™, 03 x 0,04 
cloué de ü“, 08 en O 1 ", 08 et destiné a re¬ 
cevoir, comme nous le verrons plus loin, 
des bardeaux de 0‘“,03 de grosseur 
moyenne. Ces bardeaux seront posés au 
milieu des solives et recouverts d'un auget 
en plâtre. Le plancher en frises de chêne 
de 0“,027 sur 0“, fl de largeur, sera cloué 
à rainures et languettes sur tes solives. 

Si, par exemple, on voulait mettre un 
carrelage où il y a dis solives d’un équar¬ 
rissage de 0,22 x 0,08. le bardeau serait, 
dans ce cas. posé à Q“,02 en contrebas 
du dessus de la solive et recouvert d'une 
chape en mortier ou en plâtre sur laquelle 
on placerait directement les carreaux. La 
partie placée au-dessus de la poutre serait 
alors recouverte d’un parquet se raccor¬ 
dant avec le carrelage. Nous donnerons 
plus loin tes détails de ces diverses dispo¬ 
sitions. 

Dans cet exemple de plancher, il existe 
deux chaînages, T un établi au moyen de 
la poutre elle-môme ancrée aux deux ex¬ 
trémités aux points EF, l'autre au moyen 
d'une sablière .S de 0,22 x 0,08 posée à 
plat au-dessus d’une cloison de refend 
venant de l'étage inférieur. Comme cette 
sablière est interrompue aux points G,Il 
pour le passage d une cheminée, on réta¬ 
blit la continuité en fixant, à chaque ex¬ 
trémité. une longue plate-bande en fer plat 

P. À chaque extrémité de cette sablière, 
on fixe des plates-bandes en ter méplat 
de 0,008 x 0,0VI avec ancre de 0,027 sur 
0 m 60 de longueur et on obtient les dispo¬ 
sitions spéciales indiquées aux points 
I et J. 

Un autre chaînage est établi dans la 
longueur du bâtiment'au moyen d'un 
cours de solives, réunies par des plates- 
bandes vissées sur le côté aux points K,L 
et coudées aux deux bouts avec ancres 
comme ci-dessus. 

Comme pour les autres planchers, tes 
étriers sont en fer plat de 0,008 x 0,041, 
1ÔS ch e vôtres en fer carré de U“,03, enfin 
les bandes de trémie en fer de O.ûl sur 


DIFFÉRENTS TYPES DE PLANCHERS EN BOIS 


113 


0,015. Cotte disposition de plancher nous 
montre encore, en M> les emplacements à 
réserver pour les poêles et les cheminées; 
en N, l'emplacement d une cage d'escalier; 
en O, la disposition u prendre pour le 
passage d'un tuyau de chute et d un ven¬ 


tilateur de Cosse; en Q, le passage d J un 
tuyau de fumée dans un mur; enfin, en T, 
la disposition de petites solives placées 
dans le fond de l'ébrasément des croisées 
et destinées à recevoir le parquet qui se 
prolonge dans ces ébrasements. 



fîur Leunbourde et ôUr PouUo 


ifiLitibourde 


Fig. 316- — Pou Ire dans l'épaisseur du plancher, 

272. Le troisième exemple d an plan- avec emploi de poutres est représenté en 
cher en bois formé de solives parallèles croquis {fig. 317). Dans cet exemple, la 



£ 5 ü tentas (jcncrakm. 


Fi-, 317. 


CüAflJ'KNÏE. — Si 















































































































































































































114 


CHARPENTE EN UOiS. 


poutre est formée, comme le montre le 
croquis \fig. 318), de deux pièces de bois 
de chêne ayant chacune 0 m ,30 du hauteur 
sur 0“,li d’épaisseur. Entre ces deux 


pièces de buis et pour augmenter leur 
résistance, on place un fer Ide O 1 " ,22, ailes 
ordinaires. 

Jusqu’ici, nous avons donné des oxein- 





Fig. 318. — Coupe saliva ni CD du plan (fi g, 311) 


Fig. 319. — Coupe suivant GH du plan (0g. 317) 


pies de plafonds simples ayant tout au 
plus une corniche au pourtour de chaque 
pièce. 

L’exemple que nous examinons ci-après 
est celui d’un plafond à compartiments 
comme ils se font pour les salles d’attente 
d ans les gares de chemin de fer. Pou r donner 
à ces caissons une importance suffisante 
on est obligé d’ajouter, de chaque côté 
de la poutre, comme le montre le croquis 
[fig- 318), de petites solives eu chêne S qui 
reçoivent les assemblages des solives en 
sapin du reste du plancher. Ces caissons 
sont faitssimplementavec du plâtre,Nous 
en voyons la forme dans les diverses 
coupes. 

La figure 319 donne une coupe du plan¬ 


cher sur une partie courante suivant (ïït. 
Dans cette coupe, la solive S' a un équar¬ 
rissage plus fort que celles qui composent 
le reste du plancher et ceci dans le double 
but: 1“ de former les côtés des caissons 
perpendiculairement aux poutres : 2° de 
servir de solive de chaînage comme le 
montre, en plan, la figure 317. Cette so¬ 
live est en chêne et a 0 m ,24 de hauteur 
sur Q^OS d’épaisseur. 

La figure 320 donne une indication de 
la poutre scellée dans le mur et reposant 
en partie sur un corbeau en pierre. Le 
long du mur, il existe une solive en chêne 
de 6““,24 sur O™ ,08 destinée à continuer, 
le long de ce mur, le profil des caissons 
en plâtre. A droite, nous avons représenté 



Fig. 3-.il. — Coupe suivant IÎF du plan pig. 317) 


vue de face, l’entaille faite dans la poutre 
pour recevoir une solive ordinaire. 

La coupe EF {fiy. 321 montre une so¬ 
live ordinaire de sapin venant se sceller 
dans le mur. Pour continuer les moulures 


des caissons, on place près du mur et fixée 
aux solives une petite pièce de bois P re¬ 
cevant les enduits en plâtre. 

Le reste de ce glançher ne représente 
rien de plus intéressant. Nous y remar- 























■vïX-Ev-jvX 



































































































charpente en bois* 


116 

quons dès trémies {fig, 317) pour 1 g pas¬ 
sage des cheminées et un chaînage fait 
comme nous avons déjà eu l’occasion de 
le voir, c’est-à-dire établi au moyen des 
poutres dans un sens et dans l’autre en se 
servant de solives plus fortes, ancrées aux 
extrémités et réunies, entre elles, par des 
plates-banales en fer méplat* Ces plates- 
bandes sont vissées sur le dessus. 

Dans la partie milieu île ce plancher,les 
solives ordinaires ont un équarrissage de 
18/8 Les solives de chaînage, les solives 
de rive et les lambourdes placées contre 
les murs ont un équarrissage d e u J,ï 8, Les 
bardeaux sont posés pour recevoir un au- 
get en plâtre. Le plafond du dessous est 
formé de neuf caisse us* 

Diftie irions des fers amp logés du* s ce 
planëhàr. — Les (ers employés dans ce 
cas ontles dimensions suivantes : 

Piate-bandes, fer méplat de ü j| M)ü8 sur 
0 tn ,04L 

Ancre s, fer carré du G“,027 surO m ,dO de 
longueur* 

Etriers, ferntéplat de O 111 ,01)8 sur () lu ,0ii ; 

Cl levé très, fer carré de 0^,003 sur 0™ ,03 ; 

Bandes de trémie en fer, ferde 0 n y0l sur 
u M \0i5, 

273* Iînlîn, pour terminer, nous don- 
lions {fig. 322), un quatrième exemple d’un 
plancher en bois formé de solives pa¬ 
rallèles eide poutres. Ces poutres sont, 
comme le montre la coupe transversale AB 
\ji[f 323) formées d'une pièce de bois prin¬ 
cipale P ayant un équarrissage de () w \35 
sur 0 in T 30 et de deux lambourdes L sur les¬ 
quelles les solives du planchersont posées. 
Le chaînage des poutres est suffisamment 



indiqué et les ancres placées aux quatre 
points ODËF sont visibles en façade. Ce 
plan nous montre également comment il 


faut disposer un cours de chaînes eu fer 
plat pour faire le chaînage des murs, Ce 
chaînage, romme le montre la figure 32:2, 
est terminé aux quatreanglesdu bâtiment 
par des tiges eu 1er rond fortement scel¬ 
lées dans la maçonnerie et passant dans 
des ouvertures circulaires réservées à cet 
effet à chaque extrémité des fers plats du 

chaînage. 

* 

8° Plane hors d’enrajiire ou 
da^euiblngc. ~ Divers lypes. 

27 1- Lorsqu’on n’a pas à sa disposi¬ 
tion des pièces de bois assez longues ou 
i iss e z fortes \>our supporter, en leumillieu, 
un poids considérable, on forme ce qu'on 
appelle des planchers $ assemblages qui se 
composent de poutrelles et de solives, 
celles-ci étant assemblées près des points 
d'appui des poutrelles qui offrent plus de 
résistance en ces endroits* Ces planchers 
sontdonc formés, en général, de pièces de 
bois ne traversant pas d'un mur à l'autre* 
Les planchers de ce genre peuvent affec¬ 
ter lus dispositions les plus variées. Ces 
dispositions dépendent, non seulement de 
la forme du bâtiment, mais encore de la 
longueur des pièces, qui est souvent moin¬ 
dre que l'intervalle des murs. 11 faut, aussi 
ne pas oublier que, dans ces planchers* 
toute la chargé est supportée par un petit 
nombre d’assemblages et quil est indis¬ 
pensable, pour renforcer, d'employer un 
certain nombre d’équerres et de plates- 
bandes. De là, résulte une main-d’œuvre 
dispendieuse; en outre, ces planchers ont 
l’inconvénient de ne pas se prêtera une 
décoration simple, rationnelle et régu¬ 
lière. Ce qu'il faut encore observer dans 
ces sortes de planchers, c’est de ne pas 
trop affaiblir les lui'tes pièces auxquelles 
se rattachent les mojeunes par des mor¬ 
taises trop multipliéesoutrop rapprochées. 

Les poutres (pii entrent dans la com¬ 
position de ces planchers peuvent être 
d’une seule pièce ou composées de plu¬ 
sieurs morceaux réunis de manière à 
former des armatures. Les solives sont 
toujours d’une seule pièce. On place ordi¬ 
nairement, contre ou près des murs, des 
solives qui soutiennent les planches du 
parquet. Ces solives ixayant à supporter 



rîIFFÈRPïNTS TYPES DE PLANCHERS EN BOTS, 


117 


que la moitié de la charge repartie sur 
les autres, peuvent n'avoir que La moitié 
do leur force. Par contre, les maltresses 
solives et, en général, toutes celles qui, 
par suite de leur assemblage avec des lin- 
cuirs ou d'autres pièces, portent îm sur¬ 
croît (le charge, doivent étfè d’un équar¬ 
rissage plus fort que les solives ordinaires. 

noms des principales pièces qui entrent 

dans LA COMPOSITION DSS PLANCHERS 

d'en rayure* 

*275, La figure 32 S donne un croquis 
dans lequel chacun^ de ces pièces se trouve 
indiquée. La pièce principale A se nomme 


entrait de long-pan. la pièce B, entrait de 
croupe; la pièce C, coyer; la pièce D, gous¬ 
set ; E t fa ux g o tisse fs ; F. a h en 1 1res à croupe 
biaise; G, entrait de croupe; ÏT, ehevêtre 
oblique ; 1, che vcf.ee ; K, so lie e s de remp lis - 
mge; L, embranchements ; M, faux che - 
vèfres. 

Les goussets sont placés de manière à 
recevoir le coyer et, aussi, de manière h ce 
qu'ils puissent se joindre en même temps 
à rentrait de long-pan et à celui de la 
croupe. Ces deux pièces devant porter 
toute la charge du plancher, il faut faire 
en sorte d'y rattacher les autres pièces 
sans trop les affaiblir par des assemblages. 
Il faut aussi avoir soin de ne jamais pïa- 







JLUN 


cer les elle vôtres dans les travées, les uns plus simples de 
bout des autres, mais alternative- est indiqué 
.nuub de leur épaisseur. Un des types les Les sol 


espères de plancher 


lancher, dont îc cro¬ 



quis ne nous en montre que ta moitié, 
sont relativement courtes et reposent sur 


des poutres ayant peu de longueur et dont 
Lassemblage, très simple, est représenté 





CHAH P EX TE KN ROIS 


Un deuxième type de ces planchers est 
représenti 1 par la figure 337. Celui-ci est 
un peu plus compliqué, mais cependant il 
sc comprend facilement a l'inspection de 
îa figure en s'aidant des principaux 
assemblages représentés {fig. 328 et 339). 
Ce système d'assemblage pour planchers 
est alfhndonné aujourd'hui. 

La figure 330 nous donne un troi¬ 
sième exemple de plancher iVenrayure, 
ou planc her a compartiments, ainsi qu’on 
le désigne souvent. Des cogère A servent 
à établir les portées de cette charpente 
dans les murs, Des lincnirs 7L al ter- 
nativement parallèles aux murs et aux 
coyers., dessinent des compartiments de 
forme semblable et qui décroissent pro¬ 
portionnellement en s'approchant du co in¬ 


fixées avec ries clous mariniers. Ce tj 
de plancher est abandonné aujourd'hui 



parti ment central, Los vides sont rem 


plia par des empanons parallèles aux lin 



Fig. 328. 



ntFFKEENTS TYPES DF ÈLWCHE1Ï0 EN DOIS, 


I ! 9 


r<>irs. Dans la construction do en plan- r sont assemblées de manière à former, dans 
olicr, on donne à tous les soliveaux le l'intérieur d'une salin carrée, une succès- 
même équarrissage, mais les grosseurs sien d’octogones réguliers rendus soli¬ 
daires les uns des antres par des âsseni- 
? 1)1 âges que le croquis fait facilement com¬ 



prendre. Le premier octogone est obtenu 
par le moyen de quatre envers qui s’ap¬ 
pliquent sur les murs, dans la figure 331 


Fig. 332, -- Mail Ha 3a cfor C du plancher [ft"* 331) 


les cotés des octogones sont tous paral¬ 
lèles les uns aux autres et prolongés do 
telle manière que les pièces qui les 
forment s’assemblent entré elles a queues 
dliironrîe simples et biaises, comme le 
montre en croquis la figure 332 qui repré¬ 
sente en détail la partie milieu on la clef 
du plancher. 


des linçoîrs diminuent a mesure que. se 
rapprochant du centre du plancher, ils 
ont une moindre charge à supporter. 


La figure 333 donne un exemple de la 
même disposition du plancher pour cou¬ 
vrir un espace circulaire ou polygonal. 

Toutes les pièces de ces planchers, qui 
sont rarement employées aujourdTiuL sont 
tenues en joint par < les èlrèsülom X f fig • 331 ) 
ou des liem.es , serrés avec force dans 1 in¬ 
tervalle qui les sépare et même assemblés 
avec elles à tenons et mortaises très 
courts. 


Flancher de l'anctomia linlla nux draps 


La figure 33J donne un quatrième 
exemple d'un plancher d'enrayure. Le type 
qui est représenté, et dont noüis ne voyons 
que le quart, montre le type adopté a 
l’ancienne halle aux draps. C’est un plan¬ 
cher dans lequel les poutres et les solives 





























120 


CH VUPENTE EN BOIS. 


4" Anciens types rte planchera 
abandonnés aujourd'hui. 

270. Parmi les anciens types de pin n- 
fihers dont on ne se sert plus maintenant, il 
en est un qui a <?té très employé et que 
nous ne devons pas passer sous silence. 


Ce plancher était connu sous le nom do 
plancher à la Serlio (Sébastien Serlio, cé¬ 
lèbre architecte, né à Bologne en 1518, 
niortnn 155*21. La figure 325, donnée pré¬ 
cédemment, représente une disposition in¬ 
diquée par Serlio. Elle n’est que l'appli¬ 
cation en grand d'un jeu enfantin, bien 




connu, qui consiste à faire tenir en l’air 
des couteaux dont les pointes sont enga¬ 
gées les Unes dans les antres. La figure 323 
ne représente que la moitié du plancher qui, 
en totalité, est formé de huit pièces de 
bois, quatre ayant les 2/3 de la portée et 


pr incipe précédent.Ces planchers deraan 
dent à être composés, en général, avec des 
solives très étroites dans le sens horizontal 
et très épaisses dans l'autre sens, afin qu’on 
puisse donner toute la force nécessaire 
aux assemblages, sans être obligé d'em- 


Fig. 337. 


33S, 



3'i0. 


reposant les unes sur les autres comme le 
montre la figure 334, quatre ayant seule¬ 
ment le 1/3 de cette portée et placéesdans 
le prolongement des premières. 

Les figures 327, 3ï8, 320 et 330 donnent 
encore deux exemples de l’application du 


ployer des moyens do liaison en métal, ce 
qui en augmenterait sensiblement leprix. 
Tous les planchers dits à la Serlio doivent 
se monter sur un échafaudage ou une es¬ 
pèce de cintre qu’on démolit lorsque toutes 
les pièces sont solidement assemblées, 


















ANCIENS TYPES DE PLANCHERS ABANDONNÉS AUJOURD’HUI. 


121 


fixées et recouvertes de l'aire en planches jiriofi ai, nous ne multiplierons pas les 
fortement clouées ou chevillées. exemples. Dans Je cas que nous exami- 


Les figures 337, 33H, 339 et 310 tiennent, 
sous forme de schéma, des dispositions de 
planchers de grandes dimensions dont les 
systèmes sont egalement abandonnées au¬ 
jourd'hui, 

277, Il existe une quatrième espèce 
de planchers, dits sans solives, formés de 
plusieurs couches de planches jointives, 
assemblées à rainures et languettes, dont 
les directions se croisent et qui sont j 
clouées les unes sur les autres. Ce genre 
de construction, présentant peu de soli- 
dité et nécessitant de grandes dépenses, 
ne s'emploie presque jamais, 

ïï" Disposition des planchers en 
bois flans un terrain irrégulier* 

278* Lorsque le plansur lequel on doit 
construire un plancher n'a pas une forme 





Pig. 34L 


régulière, ii faut,suivant les cas, prendre 
fies dispositions spéciales pour assurer la 
solidité et la facilité d'exécution de ce 
plancher. Nous donnons iHI) le cro¬ 
quis d’un plancher sur un terrain irrégu¬ 
lier. Las dispositions pouvant varier à 


lions, les solives longues portent, d'un 
côté sur un mur, de rautre sur un pan 
de bois. Dans les chambres sur cour, les 
solives portent par les deux extrémités 
sur des pans de bois. L'inspection seule 
de la figure fait assez facilement compren¬ 
dre la disposition à adopter pour ce cas, 

4> & (.oiisolnhilion des vieux 
planchers en bois. 

379* Il arrive souvent, dans une vieille 
construction, que les planchers sont dans 
un très mauvais état et que, pour une eau se 
quelconque, on ait besoin de les consolider 
pour qu'ils puissent supporter des charges 
assez lourdes. Ainsi, un locataire quitte 
une maison ou un local dans lequel les 
planchers sont en bois; il n'avait pas be¬ 
soin, pour son industrie, d'avoir des plan¬ 
chers très résistants, les charges à sup¬ 
porter n étant pas très grandes. A près lui, 
un autre locataire désire, au contraire, un 
plancher très résistant pouvant recevoir 
des marchandises lourdes. A la suite d'un 
examen minutieux du plancher, on recon¬ 
naît qu’il est très mauvais, que les Jhelle- 



Fïg. 342. 


monts des solives dans les murs sont 
pourris, que ces mêmes ^olives, par suite 
de 1* existence cl'aubier, se trouvent dga- 
Imuent en assez mauvais état: que, de plus, 
il est impossible d'enlever complète¬ 
ment le plancher pour le remplacer par 





122 


CHARPENTE EN BOIS* 


un antre sans nuire a la solidité do la 
maison ou même sans entraîner des acci¬ 
dents fâcheux. Que tlevra-t-onfaire alors? 
Après avoir enlevé complètement le par¬ 
quet et le liourdis J'ouvrier devra gratter 
les solives pour enlever le bois piqué et 
l'aubier existant sur chacune d'elles de 
manière à les bien nettoyer; puis, si on 
trouve dans les murs, des points résistants, 
un fort poteau montant de fond mi une 
une pile en pierre P iflg. 342), par exemple, 
on profitera de ces deux points pour dou¬ 
bler la solive en bois qui repose sur ces 
appuis résistants d'un ou de deux fers à I 
boulonnés avec la solive en bois. Ensuite 
pour maintenir les autres solives S [fig. 342 
et 343), on placera, eh travers du plancher, 
déshérités L en chêne entaillées à l'endroit 



Ci;;, 343, — Coupe suivant Àïî <lu plan (fig, 342)- 

¥ 

de chacune des solives et reposant, par 
leurs deux extrémités, sur de borè pointe 
d’appuis. On place, enlace de chaque so¬ 
live. de forts tîrefonds t qui tendent a 
soulever ces solives pour les tenir 
appuyées contre la solide lierne en chêne. 


Oes tirefonds empêchent ainsi le vieux 
plancher en bois de fléchir de nouveau 
et font reporter toute la charge sur les 
points d'appuis sérieusement établis* On 



forme donc un plancher solide sur lequel 
on peut, sans crainte, appuyer de lourds 
fardeaux* 

Si T à un point quelconque de ce plancher, 
deux solives sont disposées pour porter 
une cloison f fig* 344) T on double les pièces 
de bois avec îles solives en fer, le tout 
boulonné suffisamment * 

Le procédé de consolidation qui vient 
d'être décrit n est certainement pas le 
seul* Il en existe bien d'autres qui ne 
peuvent s’étudier qu'avec les cas parti¬ 
culiers que le constructeur rencontre 
toujours en réparant de vieilles construc¬ 
tions* 


MV, — EXÉiüTlON DES ffOUiDfS DANS LES PLANCHÉ RS EN BOIS 


280 - L es différents moyens d'exécuter 
un liourdis de plancher peuvent se résumer 
dans les trois types que nous allons exa- 
miner succinctement. 

4 p Le liourdis est, comme le montre la 
figure343, composé d'une aireen plàtreA, 
faite sur harde aux ou sur lattis jointif 
établis sur les solives, avec entremm E 
enduits par-dessous. C'est, comme nous le 
voyons, un cas très simple de plancher 
avec solives apparentes, souvent employé 
pour les greniers, les écuries et les bâti¬ 
ments ruraux fie peu d'importance. Sou¬ 
vent. faire en plâtre est recoirmte d’un 
carrelage posé sur une forme en poussier 
de 0“.,U3 à ,()8 d’épaisseur, suivant la 


forme plus ou moins grossière et la plus 
ou moins grande régularité de faire en 
plâtre. 

2* Les planchers hourdés pleins, à 
l'affleurement des solives, sont ïattès espa¬ 
cés et plafonnés en dessous [fig, 346)* Le 
dessus est formé, comme précédemment, 
d'une aire générale en plâtre et d'une 
forme eu poussier sur laquelle on pose le 
carrelage ou lu parquet- Ces planchers, qui 
sont très lourds, ne sont employés, le plus 
souvent, que pour les paliers d'escaliers. 

3° Enfin, un troisième type, connu sous 
le nom de planchers creux d'appartement, 
est représenté en croquis {fig, 347). 11 est 
: composé, en dessus, d une aire en plâtre 



EXECUTION DES TlOURDïS DANS LES PLANCHERS EN ROIS, 


123 


établie sur bardeaux ou mr lattis jointif 
et d'une forme en poussier sur laquelle est 
plard le pan|uct ou le carrelage, Kn des¬ 
sous, î) y a un plafond fait sur un lattis 


jointif on sur des augets plats ou cintrés. 
Ces planchers sont les plus solides et les 
[dus employés. 

Avant de parler des détails d’exécution 



Fift. 3Ï5. Fig. 3'iG. ti?r. 347 1 


lÂflflndr deces trois figures ; n, ats, — fi fon^e èn pniisgk-r tlfl (r*(P tl’épa.ï&afp vï r, — h. liourdls ptein 
en plâtre. — l. lui lis. — S' T eiuluït. et crépi lu plnfonU do 0 m 03 R épaisseur au plus, — A, ailv en plâlre 
'îr CTOWlApoîsaeiir. — C, cjirrdagc de H'"01 d'épaisseur nu parquet. —■ K, Kntrevuns, - R, solives. 


des hourdis de plancher qui entrent dans 
les trois types que nous venons de décrire, 
il est bon de donner quelques renseigne¬ 
ments sur les différentes expressions dont 
il est parlé ci-dessus. 

SÏNI • /♦ — A ire en plâtre. — Oll 

désigne sous ce nom la couche de 
plâtre qu'on pose sur les bardeaux ou le 
lattis dont du recouvre le haut des inter¬ 
valles des solives d'un plancher et sur 
laquelle on établit le carrelage formant le 
sol du plancher. 

Pour exécuter une aire de plancher, 
l’ouvrier maçon commence par poser, 
sur les solives, les bardeaux ou le 
attis jointif, en ne clouant pas les lattes 
de celui-ci sur toutes les solives. Ou les 
pose seulement comme las bardeaux et, 
-sur chacune de leurs extrémités et au 
milieu de leur longueur, on place en tra¬ 
vers une latte qu’on lixe sur les solives 
avec des clous h bateaux, Ors lattes trans¬ 
versales relient convenablement le lattis 
aux solives. Le travail terminé, l'ouvrier 
gâche une assez grande quantité de gros 
plâtre dont il se sert pour former l’aire en 
h. dressant, h la truelle et en réglant son 
épaisseur u 0*\04 environ. Comme le 
plâtre foisonne toujours en séchant, il 
faut avoir soin de ne pas approcher en¬ 
tièrement Faire en plâtre des muré, des 
solives d’enchevêtrure, des poutres, etc. , 
afin d'éviter la poussée au vide ou lamp¬ 
aro de Faire par soulèvement. Lorsque, 
dans les greniers par exemple, les aires 
doivent rester apparentes et doivent for¬ 
mer le sol de cas greniers, le maçon doit 
b s enduire. Dans le cas contraire, lorsque 


lès aires doivent être recouvertes. Fou vider 
se contente de les dresser grossièrement 
avec le tranchant de sa truelle. 

*S7Ï. If. — lut fis jointif h et espacés. 
--- Les lattes les plus généralement 
employées pour faire les lattis ont l m ,dh 
de longueur, 31) à i3 millimètres de largeur 
et 3 k 10 millimètres d'épaisseur. On les 
livre dans le commerce par bottes de 52. 

Pour faire J mètre carrée de lattis 
jointif, il faut 49 lattes, déchet com¬ 
pris. La latte en cœur de chêne est la 
meilleure. On la reconnaît à la résis¬ 
tance qu'on éprouve pour la casser, à 
sa couleur foncée et à sa grande pesan¬ 
teur, C’est cette latte qu’il faut employer 
dans les planchers. Une autre latte con¬ 
nue sous le nom de latte blanche (en bols 
de chêne de qualité inférieure ou en châ¬ 
taignier peut être employée pour les cloi¬ 
sons légères et autres ouvrages intérieurs. 
Il faut, avant de remployer, la laisser 
séjourner quelque temps dans Feau. 

Ayant choisi de bonnes lattes, s'il s'agi t 
de faire un plafond, le maçon commence 
par vérifier si les solives-ne présentent pas 
de trop grandes f lâches, ce qui entraînerait 
à une charge de plâtre dispendieuse et 
nuisible à la solidité du plafond* Quand, 
sur les solives, il existe des vides trop 
grands, il faut rapporter des fourrures en 
bois sous les solives afin de redresser,au¬ 
tant que possible, les parties sinueuses, 
i ,es lattes sont ensui te posées sur les solives 
en ayant soi n que chaque extrémité de latte 
corresponde à l’axe de chaque solive. Pour 
un lattis jointif, on laisse un centimètre 
d'intervalle entre les lattes voisines* Pour 



124 


CHA/R PENTE EN BOIS, 


un lattis espacé, devant recevoir des augete, 
l'entraxe des lattes doit être de 0 111 J I en¬ 
viron, ce qui donne un vide A à peu près 
0 r, b08. 

La pose d’un lattis exige beaucoup de 
soins de la part de l'ouvrier f car c'est 
surtout à la bonne exécution du lattis 
qu'est due la grande adhérence du plâtre 
au bois et la solidi té des plafonds. Lorsque 
les lattes sont noueuses on tortueuses, il 
faut les placer aux points ou la charge de 
plâtre doit être la plus forte et tourner la 
partie défectueuse du côté de l’épaisseur 
du plancher. Pour fixer les lattes sur le 
bois, on se sert de pointes de 25 milli¬ 
mètres de longueur ou de dons à lattes 
proprement dits et 011 les enfonce avec la 
hachette do maçon. 

28! ï* II T. — Banlcn>u\ — On 
désigne sous le nom de bardeaux s 
des morceaux de bois bruts, refendus 
qu'on posé sur les solives de plan¬ 
chers pour recevoir l'aire en plâtre ou en 
mortier' qui doit supporter le carrelage ou 
les lambourdes du parquet. Les dimensions 
des bouts de bardeau varient avec l’écar¬ 
tement des solives; elles sont ordinaire¬ 
ment de CF\32 de longueur, 0 m ,04 à O^ÛS de 
largeur et Ü m ,Ü!G à0^020 d'épaisseur. On 
met environ cinq bouts de bardeau par 
mètre carré de plancher. 

281. IV. — Entrevom, — On dé¬ 
signe sous le nom à'etiirevous, un 
enduit qu'on exécute entre les solives, 
sous 3e lattis ou les bardeaux qui 
supportent Faire. Ces entre vous se font â 
l aide d’échafauds partiels. (Test, du reste, 
un travail ordinaire qui se compose sim¬ 
plement d'un gohetage (on nomme ainsi le 
plâtre au panier, gâché excessivement 
clair, qu’on projette avec un balai sur les 
lattis et les pièces de charpente sur les- 
quelles on veut appliquer un crépi et un 
enduit Pour les plafonds avec augets, on 
gobête seulement les faces inférieures des 
solives)et d’un enduit en plâtre. La seule 
difficulté que l'ouvrier rencontre clans la 
confection des en t rêvons est duc au peu 
cF espacement des solives et à la gène pour 
faire Fondait. Cependant, avec V dos de 
la truelle, 1 ouvrier l'exécute encore assez 
facilement. 

285* ï\ Enduit en plâtre. — On dis¬ 


tingue doux espèces d’enduits on plâtre: 
Fondait simple, et Fendait destiné a 
recouvrir un crépi. L'épaisseur est plus 
consi détÇtble pour les enduits simples 
que pour ceux faits sur crépi. Elle 
est ordinairement de O^OIO â 0"\014 pour 
les premiers, et do 7 à 10 millimètres au 
plus pour les derniers. On désigne sous le 
nom de crépis, la couche de plâtre qu'on 
applique sur les augets d'un plafond; par 
exemple, pour préparer les surfaces à re¬ 
cevoir fendait 

28(î, Vf, — Augets plate ou cintrés', 
— On désigne sous le nom <Y auget. 
la couche de plâtre posée entré les solives 
d'un plancher sur un lattis espacé pour 
former le corps du plafond sur lequel 
on applique F enduit La figure 348 repré¬ 
sente un auget plat et la figure 341) un 
auget cintré. Les plafonds avec augets 
plats ou cintrés présentent beaucoup plus 



Fig* 34*, Fig, 3-îO. 


de solidité que ceux faits simplement 
sous lattis jointifs. Pour exécuter ces 
augets, on applique sous le lattis, en 
regard des intervalles des solives, des 
planches les plus droites possible. Des 
maçons, placés sur un échafaud, cons¬ 
truit spécialement pour ce travail, posent 
des étrésillons sous ces planches pour les 
maintenir bien appliquées. Pendant que 
des ouvriers, qui se trouvent sur l’écha¬ 
faud, posent les planches et les changent 
de place au fur et â mesure de la prise 
du plâtre, d’autres ouvriers, placés sur 
les solives, font les augets. 

Le plâtre employé doit, autant que 
possible, être gâché bien serré. Le maçon 
le place entre (es solives, soit avec la 
truelle, soit en versant l'auge entière, en 
ayant bien soin de dresser Fauget avec 
le dos de la truelle avant la prise du 
plâtre et d'en régler l’épaisseur qui ne 
doit pas être inférieure à fi ,h 1 027. Pour 
faire les augets, on emploie ordinaire¬ 
ment le plâtre au panier. Les augets cin¬ 
trés s établissent île la même manière que 
les augets plats. Néanmoins, pour les 


EXÉCUTION DES HdURDIS U/ÊNS LES PLANCHERS EN 11QIS. 


iâs 


premiers, comme lin clique la figure 
34b, ou a soin <le placer des clous à 
bateau sur les cotes des solives, sur la 
hauteur de l'auge t avant de poser lu 
plâtre. Le maçon donner l’atiget la forme 
circulaire, soit avec sa truelle* soit avec 
un corps rond qu'il promène sur la sur¬ 
face, Pour les plafonds établis sous d'an¬ 
ciens planchers et dont faire ou le carre 
Lige exisfcent et doî vent è tre cons 1 rvés 
il laut opérer autrement. Le lattis du 
plafond étant terminé, on prépare des 
planches d'une longueur et d une largeur 
convenables et aussi droites que possible- 
On se sert également d’étrésilkms ayant 
une longueur déterminée par la distance 
do récita and au plafond. Cela fait, les 
ouvriers maçons font gâcher du plâtre eu 
quantité suffisante et ils placent, sur 
l'échafaud, une ou deux des planches pré¬ 
parées, autant que possible-sous l'inter¬ 
valle des solives entre lesquelles on va 
établir fauget. Ils remuent alors le plâtre 
qu'on vient de leur donner et ils fêtaient 
sur les planches, à peu près sur une lar¬ 
geur et une épaisseur égalés aux dimen¬ 
sions de fauget. Chaque planche ainsi 
recouverte de plâtre liquide est soulevée 
par deux ouvriers qui fappliquent préci¬ 
pitamment contre le lattis du plafond, en 
face de 1 intervalle des solives, pour y 
faire adhérer le plâtre, D'autres ouvriers 
placent un ctrésillon sous chaque extré¬ 
mité de la planche et, en même temps 
qu’ils les serrent fortement, ils frappent 
sur la planche avec la hachette pour 
faire mieux pénétrer le plâtre dans tous 
les vides du lattis. On place d'autres 
étrésillons sur la longueur des planche?, 
si cela est utile afin de bien les serrer 


contre le lattis. On laisse le tout en cet 


état jusqu'à ce que la prise du plâtre 
soit opérée. Alors, on retire les étrésil- 
Ions et on décolle la planche. Ce travail 
est assez difficile et doit être fait par 


des ouvriers bien habitués à l'exécuter, 
S687. VU, — Plafonds. — Les 
plafonds sont ordinairement établis sur 
hourdis pleins, sur lattis jointifs ou sur 
augets plats ou cintrés, four exécu¬ 


ter un plafond, on commence par écha¬ 
fauder, (âdéchafaudage se (hit presque tou- 


joursendeiix fois.Üucommencecfabord par 


latter en dessous des solives et faire les au - 
gets. On enlève ensuite f échafaud et, quand 
les gros travaux du bâtiment sont achevés, 
que ceux de plâtrerie, extérieurs et in¬ 
térieurs, s'exécutent, on rétablit de nou¬ 
veau l'échafaudage pour jeter le plafond , 
c'est-à-dire pour en faire le crépi et 
l'enduit. Dans le cas d'anciennes construc¬ 
tions, les augelis et le plafond se font en se 
servant du même échafaudage. Lorsque 
cet éeftaudafage est établi, les maçons font 
les repèfes Kfâff* 330) qu'ils coupentde ni¬ 
veau sur le plafond, en tenant compte de 
la charge de crépi et d’enduit et suivant 
l'obliquité des murs, en réservant aussi 
la charge de plâtre du ravalement de ces 
derniers; puis, ils procèdent au battage 
des cueillies d'angles horizontales, dont un 
des côtés forme le nu du plafond et l'autre 
celui du mur. Le repère A représente la 
coupe d'une de ces cueillies d'aogfe- ï 



Fig, 3 üû, Fig. m. 


On donne le nom de repère à de petites 
bandes deplâtredeO m > IGsurO a *03 environ, 
que le maçon établit ordirïâiremem pour 
dresser ses enduits, pour mettre d'aplomb 
les règles qui doivent lui servir à battre les 
nm, les feuillures, les cueillies d'angle, 
etc... Les nus sont des bandes de plâtre de 
O'^oO cà iü mètres, et quelquefois plus, de 
longueur, sur une largeur égale à celle 
d’une règle, ü m ,ü;ï environ, que les ma¬ 
çons établissent fréquemment pour bien 
dresser les enduits de$ murs, des plafonds, 
etc. Las cueillies d'angle ne sont, autre 
chose que des nus qu'on établit dans les 
angles rentrants formîs par lus murs, lus 
cloisons, les plafonds, etc*, et qui, par 
su ite,su corn posent de deux nus proprement 
dits. Pour les exécuter, le maçon com¬ 
mence d abord par couper les repères à la 
demande de lande rentrant: pins, avec 
une règle II (fi//. 351), souvent carrée et 
présentant toujours un angle égal à celui 
de la cueillie d’angle, il bat celle-ci eu 
opérant comme pour un simple uu. 


12G 


CHAIU’ENTE 1£_N JJ01S. 


Les cueillies d'angle «tant établies au¬ 
teur du plafond, les maçons font le crépi, 
en ayant soin de bien le dresser et de le 
faire de 5 millimètres au moins plus 
faible que les nus, afin d'avoir une charge 
convenable de plâtre au sas. Le crépissage 
terminé, on met sur l’échafaudage assez 
de maçons pour exécuter le plafond en 
une seule fois. Le plâtre et l'eau néces¬ 
saires au jetage du plafond, étant sur 
l’échafaud, tous les ouvriers gâchent en 
même temps leur plâtre et, autant que 
possible, aussi clair et aussi serré l'un que 
l'autre. Quand le plâtre estremué, chaque 
maçon met celui de son auge sur sa talo¬ 
che avec sa truelle et il exécute l’enduit 
du plafond. 

Pour les plafonds sur lattis jointif, quand 
le go (jetage est fait, ou exécute le crépi 
et l'enduit comme pour les plafonds à au- 
gets. Il en est de mérne pour les plafonds 
sur hourdis pleins. 

tîNN. I lii. — Bandes de treînie. — 
Pour faire le hourdis des bandes de 
trémie, les fers étant posés, le maçon 
larde de clous et de rappomtis la face in¬ 
térieure du chevêtre et des solives d’en¬ 
chevêtrure, puis il pose, en dessous des 
solives, pour fermer le vide, des planches 
jointives qu'il soutient au moyen d'étré- 
silions bien serrés. Alors, il pose, sur cotte 
espèce de plancher provisoire, pour rem¬ 
plir le vide, du plâtre et dés plâtras blancs 
ou des recoupes de moellons tendres, qu’il 
a soin de bien hourder à bain île plâtre. 

Coupes diverses «le planchers 

montrant la disposition du 

hourdis. 

28!). Nous diviserons cette étude en 
deux parties : l u hourdis de planchers 
avec solives apparentes ; 2° hourdis de 
planchers avec solives noyées ou cachées 
par le hourdis. 

200. I. — Hourdis de planchers avec 
solives apparentes. Le cas le plus simple 
est évidemment celui qui est représenté 
{fig. 3S2). Sur les solives en bois, on 
cloue directement le parquet. Ce procédé 
est très économique, puisqu’il supprime 
le hourdis; on l’emploie dans les usines, 
Pour les habitations, ce moyeu ne con¬ 


viendrait pas et il faut absolument mettre 
un hourdis qui rend le plancher plus 
chaud et moins sonore, mais qui a, par 
contre, l'inconvénient d'être lourd et 
d'augmenter sensiblement la charge des 
planchers. 



i i 

». - - i>. W h. tfjfl? _ 

Fis- 352. 

Une deuxième disposition de plancher 
avec solives apparentes et aire en plâtre 
sur bardeau est représenté^ Qffÿ. 3|}3}. Les 
bardeaux sont directement cloués sur les 



Fig. 353 . 


solives et chargés en dessus (Lune aire eu 
plâtre sur laquelle on met une petite 
couche do poussier pour pouv oir y placer 
mi carrelage ; au-dessous, on les enduit 
de plâtre entre les solives. Lorsque, dans 
le plancher* on rencontre une poutre plus 
haute que les solives, afin de pouvoir 
continuer à clouer les bardéaux* on place* 



un peu eu contrebas de la partie supé¬ 
rieure de cette poutre* un tasseau 1 qui 
permet de clouer les bardeaux venant 
sur cette poutre à la hauteur des autres 
bardeaux du plancher. 

Une disposition analogue a celle que 
nous venons de décrire est représentée 
en coupe (%♦ Lîi , Cette coupe montre le 
hourdis d’un plancher avec solives appa- 





T k ■ 

b ïiv 
k 


357. 


peut clouer une baguette. Dans ces deux 
derniers exemples, le reste du hourdls 
se fait comme précédemment. 


Dans les pays où il n'y a pas de plâtre, 
on peut mettre des planches rainées à la 
place des bardeaux. Sur ces planches, % 


EXÉCUTION DES HOURDIS DANS LES PLANCHERS EN BOIS- 127 


rentes et aire en plâtre sur lattis. Dans ce 
cas, les lattes remplacent les bardeaux. 

line quatrième disposition est indiquée 
en croquis ifig* 335}. Dans celle-ci et dans 


les deux dispositions suivantes, on u 
cherché à faire, avec les solives appa¬ 
rentes, une décoration de plafond. On 
cloue sur les solives des tasseaux en bois 


rionrais 


Solive' r 

Fig* 358. 


de l à l> centimètres de hauteur ; puis, 
sur ces tasseaux on place des bardeaux. 
Enfin, au-dessus de ces bardeaux et jus¬ 
qu'à la partie supérieure des solives, on 


fait un hqurdis plein* Sur ce hourdls bien 
régié de niveau, on dispose un carrelage 
ou un parquet- Pour obtenir un effet plus 
décoratif, on peut, comme le montre la 


L&mb ouf dû 


Remplissage 
en scories 


Fig. 356. 


figure 336 t moulurer les tasseaux* Enfin, 
comme l’indique la figure 337, on peut 


faire des moulures sur les solives et sur les 
tasseaux* En À, pour cacher le joint, on 


Hourdis 




3 clive 




128 


CHAKPENTE EN ftOiS. 


jusqu'au niveau supérieur des solives, ou 
met alors un remplissage en matériaux 
quelconques : sable, gravier, scories, etc., 
puis on cloue directement les lambourdes 
sur les solives (on dit, dans ce cas, que 
les lamljcuir des sont brochées). Enfin, on 
cloue le parquet sur les lambourdes. 


391. II. — Hourdis de planchers, 
les solives étant coffrées. — 1 /exemple lu 
plus simple est représenté 338;. 

Sur les solives, on cloue des bardeaux 
jointifs ayant O™,!)! d'épaisseur; puis 
au-dessus de ces bardeaux, s'il s'agit 
d’un plancher de grenier, par exemple, 

i '* 


COUCE AB 


COUPE CO 



Bardeaux 


Entrevous 


Solive 


|i*atVc 5 (c'co f d> ? 

JB 


Enduil er; 


Fig. 33S. 


on place une couche de terre battue de 
U“, Ui d’épaisseur formant aire et sur 
laquelle on peut marcher. On peut aussi 
mettre nue aire en plâtre et un parquet ou 
un carrelage par-dessus. Au-dessous des 
solives, on fait un plafond composé de 


i i 



Kg. soo. 


lattes de u m , 006 d’épaisseur clouées sur 
les solives et enduites en plâtre. Les lattes 
sont, comme le montre 1@ croquis 359) 


espacées tant pleins que vides, de manière 
que le plâtre puisse s’agrafer derrière. 

La figure 300 représente un hourdis creux 
sans augets avec lattis jointif au-dessus 



Fig. 360, 


pour recevoir Faire en plâtre puis le car¬ 
relage et le parquet, i In petit tasseau tsert 
à clouer les lattes le long d’une poutre 


¥ 



Parquât 

Scories lie coke 

sèches ou gTssnor 

Argile avec paille 
vBxrcUau ou 
anches bru te a 

— L&Ues 

'Jinduit pig-tro 


fiïi 


l'ïg. 36L 


plas haute que les solives ordinaires du 
plancher. En Alsace, on exécuta les lxôur- 


dis de plancher comme le montre la figure 
3C!. Les bardeaux sont tonnés de planches 





EXÉCUTION DES ItOUKDJS DANS LES PLANCHERS EN BOIS. 



brutes clouées sur des tasseaux. Afin de 
cacher les joints laissés entre ces plane lies, 
on place au-dessus une couche d'argile 
mélangée (le paille. Sur ce sol ainsi com¬ 
posé, on met une couché épaisse de scories 
sèches de coke ou de gravier fin, puis on 
cloue le parquet directement sur les 
solives, Le plafond s’établit comme nous 
l'avons indiqué précédemment. On peut 
aussi faire des bardeaux en refendant des 
douves de tonneau ou des planches très 
minces de bateaux. Ce bardeau remplace 
avantageusement le bardeau ordinaire 
quand les douves ouïes planches sont de 
bonne quali#. Bans certains cas, à défaut 


de bardeau, on emploie aussi, pour rece¬ 
voir les aires des planchers, dos lattes 
neuves ou vieilles, qu'on pose de toute leur 
longueur transversalement au x solives, sur 
lesquelles on les fixe au moyen de trois 
lattes, placées en travers sur chaque lon¬ 
gueur des premières et clouées de distance 
en distance avec des clous à bateau. 

EMPLOI DES Ali GF, T S EN PLATRE DANS LES 
HOUKDIS DE PLANCHER! 

2Ï>2. La disposition la plus simple d’ùn 
hourdis en auget est indiquée \fig, 'MYi). 
On exécute entre les solives un auget ayant 


r 



la forme d’une véritable cuvette et n'ayant 
au-dessus du plafond qu'une épaisseur 
de 0“, 03 par exemple, Le parquet de 


0 m , Üi7 d’épaisseur est directement cloué 
sur les solives. 

Une autre disposition de hourdis creux 



Fig, 


363, 



Fig, 304, 


avec lattis et augets peu épais est'repré-1 sentée eu croquis (%. 363), La figure 364 



Fig, 365. 

Sciences générales. Chamekie. — 9. 



C haine 


i-itiJ.J 


Soîi ns 


Hourdta 


Enduit eîï 


Piap.. (, Le parquet enlevé .} 


donne un exemple daugets plus épais. 

Dans les trois cas que nous varions d'ex¬ 
aminer, comme dans tous lescas de hourdis 
avec augets, on place sur les solives des 
clous a bateau noyés dans l auget et des¬ 
tinés il bien le maintenir adhérant aux 
solives. La figure 365 donne une autre 
disposition de hourdis avec emploi de 
lambourdes posées sur le lattis avecaugets. 
Dans ce cas, le dessus et le dessous des 
solives sont complètëment garnis de lattes. 


HOURDIS DE PLANCHER 
AVEC EMPLOI DE LAMBOURDES SCELLÉES 
ET dH UNE EN PLATRE 


2!KÏ. La figure 366 donne, en deux 
coupes et un plan 3 l'exemple d’un hourdis 
complet tel qu'il est exécuté aujourd'hui 
dans nos maisons d'habitation. Le plafond 
est établi, comme nous l’avons déjà vu, 
en se servant de Lattes et d’un enduit eu 
plâtre au-dessus. Les solives reçoivent un 
auget cintré dont nous avons déjà donné 
des exemples. Sur ces solives, on cloue 
des bardeaux puis une aire en plâtre ser¬ 
vant de point d appui à des lambourdes 
en bois scellées sur cette aire et mainte¬ 
nues en place par des solives également 
en plâtre et tous les i) m , 80 des chaînes 
eu plâtre comme elles strnt indiquées dans 
le plan et dans la coupe CD \fifj . 366). Cos 
chaînés en plâtre ont orJLmirementO'V-d 
de largeur. 


SCELLEMENT DES LAMBOURDES 


aires (ni plâtre des planchers* On les scelle 
souvent, de chaque coté, au moyen d un 
sol in en plâtre arrondi en gorge, comme 


2!) t* Comme nous venons de le voir, les 
lambourdes sur lesquelles on établit les 
parquets se posent ordinairement sur les 






13! 


EXÉCUTION DES JIOURDlS DANS LES PLANCHERS EN BOIS, 


l'on. Des ventouses sont, en outre, établies 


les autresaugets (fly. 365), Parfois, <m fait 
tout simplement un petit solin incliné de 
chaque côté des lambourdes (fig. 3(16| et 
on établit, tous les 0 l “,üb,0 1 " ! 7nou 0“,80, de 
petit** chaînes de solin en plâtras ou en 
garnis pour maintenir l'écartement des 
lambourdes. 

L'exécution des solins qui consiste sim¬ 
plement en enduit en plâtre au panier ne 
présentant aucune difficulté est faite 
par les apprentis maçons. 

Pour les parquets de rez-de-chaussée, 
afin de bien les aérer, 'on pose souvent 
les lambourdes sur de petits murs deO'ViO 
à 1,00 de hauteur et espacés de U m ,(iO envi-, 


pour produire un airage complet entre 
ces murs sur lesquels les lambourdes 
sont ensuite scellées au moyen de chaînes 
cintrées dont l’intervalle est de 0,63 
a 0,70. Les lambourdes étant scellées, on 
y lixi - le parquet à la partie supérieure. 

DISPOSITION d’on HOURD1S DE PLANCHER 

POüIt CARRELAGE 

Nous donnons [fig. 367et388} deux 
dispositions employées pour les hourdis 
devant recevoir un carrelage. 

Dans les deux cas, on place sur les bar- 


ï 



Pouaaière 
ou ch iant - 

Formo 
en Tdâtre 


1 1 S" 


367 . 



Fig. 3Ü8. 


deaux, une forme en plairas fins et plâtre 
d'une épaisseur de 3 à 4 centimètres; 
puis, sur cette forme en plâtre, une 
concile de poussière fine de plâtre ou de 
ciment sur laquelle on établit le carre¬ 
lage ou terre cuite, en grès, en pierre ou 
en marbre. 

DISPOSITIONS A PRENDRE POUR SOUTENIR 
l.Nt-1 CLOISON SLR UN PLANCHER EN BOIS. 

îilMï. Les figures 3Gb et 370 nous don¬ 
nent deux moyens de soutenir une cloi¬ 
son, en carreaux de plâtre par exemple, 
sur un plancher en bois. La première dis¬ 
position i fig, 3Gü) est très simple. Sous la 
cloison, on place une semelle en chêne ou 
en sapin s'appuyant sur toutes les solives. 
1 est, sur cette semelle qu’on monte la 
cloison. Pour pouvoir clouer le parquet, 

un i )lace chaque cité un petit tasseau i 
dr ;>o 40 ayant la hauteur même des lam¬ 
bourdes. La deuxième disposition repré¬ 
sentée (fig. 370) est un peu plus compli¬ 


quée; elle convient lorsque la portée est 



plus grande. Sous la cloison, on place 




Cil. VE PENTE EN BOIS. 


J 32 

deux fers I dont r écartement est main- chêne. On place également le long des 
tenu par des boulons et une fourrure en deux pièces de bois destinées à recevoir 





Cloison 


Plinthe 
Kp -* 

1 h i \ 


L&mcQtird 


SoTjlvé? 




Hafond 


^’Eriduti ‘plâlro U—ÆÆ 



* Bardoa^ 
Enduit 


cher. L’intervalle laissé entre les deux en parlant des dispositions des planchers, 
poutres est bouché par une frise de par- quelles sont les ferrures à employer pour 
quet clouée sur les poutres. la consolidation des planchers en bois. 

Nous rappellerons seulement les noms et 
Différentes ferrures employées les principales dimensions de ces diffé- 
dans les planchers en bois. An- rentes pièces. 

erage dés P ont res et des solives- Les uh&v&tres m fer , qui se placent 

, dans les àtres et les passages de chemi- 
297, Ferrures, — Nous avons déjà vu, nées ou les solives, sont forcément ocar- 



DES POUTRES ARMÉES. 


tées des murs, se font généralement en 
fer carré de U”, 025 , de l œ ,60 de lon¬ 
gueur et pèsent environ 8 kilogrammes, 
lis sont ordinairement fixés sur les pièces 
de bois par des clous mariniers. 

Les étriers, qui servent à soutenir les 
chevôtres sur les enchevêtrures se font 
ordinairement en fer plat de 40/9 pour 
de forts planchers et en fer de 40/7 pour 
des planchers ordinaires. Comme ces 
pièces sont chantournées souvent dans 
plusieurs sens, il est bon de prendre, du 
fèr fabriqué au bois pour les exécuter. Ces 
piècespèsent en moyenne de 2\o0Qà3 k ‘,00. 

Nota. — Les dimensions des diverses 
parties des chevôtres et. des étriers se 
font à la demande des poutres et des so¬ 
lives qu’il s’agit d’assembler. 

Les queues de carpe sont, comme nous 
l’avons déjà vu, des pièces de fer plat 
portant un talon qui s'encastre dans le 
bois; elles servent à chaîner les pièces 
d’une importance secondaire et à les 
maintenir scellées dans les murs. On les 
fixe ordinairement avec des clous mari¬ 
niers, leur poids moyen est de i k ,o00. 


183 

Les fentons, qui se placent en travers 
des chevêtres, sont formés par des fers ca¬ 
rillon de 0,014 de côté et fixés à pattes 
sur l'enchevêtrure. 

Les plates bandas et les tirants avec 
ancra dont nous avons donné les 
détails pour les divers planchers étudiés. 

Enfin, les boulons et les clous dont nous 
connaissons l'usage. 

3118. Ancrages des poutres et des so¬ 
lives. — L’emploi des poutres et des so¬ 
lives nécessaires à la construction des 
planchers donne, comme nous l’avons 
déjà vu, un moyen tout naturel de con¬ 
solider les murs; ils se trouvent par là 
réunis les uns aux autres, de manière 
que leur ensemble forme un tout bien 
autrement stable sur sa base que si les 
murs étaient entièrement isolés ou sim¬ 
plement reliés aux angles du bâtiment. 
On augmente beaucoup cet effet des 
poutres et des solives en les ancrant aux 
murs, ce qui peut se faire de plusieurs 
manières comme nous l’avons déjà indi¬ 
qué. 


S 


V. - ÔÈS POUTRES ARMÉES 


K — llélini lions 
et notions générales. 

299. Lorsque les efforts à transmettre 
sont, considérables, et qu'on n'a pas à 
sa disposition des bois d'un équarrissage 
suffisant pour former une poutre d une 
seule pièce devant résister à une charge 
déterminé^, on compose cette poutre de 
plusieurs pièces réunies par des ferrements. 
Lue poutre, ainsi disposée, se nomme -pou¬ 
tre armée et les assemblages qui forment 
coi te disposition se nomment armatures. 

Los bois d’un fort équarrissage sont 
souvent rares, très chers et peu sains à 
cause de leur grand âge. C’est ainsi qu’on 
est conduit à y renoncer et à leur substi¬ 
tuer le système dont nous allons nous 
occuper et dans la composition duquel on 
ou ne fait entrer que des bois de moyenne 
grosseur. 


Les poutres armées que nous allons 
étudier seront donc composées de plusieurs 
pièces de bois disposées de manière à aug¬ 
menter la résistance à la flexion sans 
accroître l’équarrissage. De toutes les 
manières d’employer le bois, la plus avan¬ 
tageuse est celle qui consiste à le placer 
de façon qu’il soit pressé ou tiré dans le 
sens de sa longueur. On doit donc cher¬ 
cher à remplir, autant que possible, cette 
condition quand on établit l’armature des 
poutres. 

Si, pour former une poutre armée, on 
se bornait à réunir plusieurs pièces do 
bois pour en composer une seule en les 
posant les unes contre les autres sans les 
lier entre elles, elles pourraient plier 
séparément et, alors, la résistance de la 
pièce formée par leur réunion ne serait 
qu’égale à la somme des résistances par¬ 
tielles de chaque pièce. Mais si les pièces 



\ 34 


CHAÏÏFE5NTE EN UOIS. 


sont réunies par des assemblages bien dis¬ 
posés et bien assujettis ou si, comme cela 
se fait ordinairement, elles sont reliées en¬ 
tre elles par des boulons, de manière qu'il 
résulte de leur assemblage un solide dont 
l’ensemble des parties soient obligées de 
plier toutes ensemble etde rester juxtapo¬ 
sées lors de la flex ton, sans pouvoir glisser 
les unes sur les autres, alors la force 
delà poutre sera beaucoup plus grande et 
on obtiendra le maximum de résistance 
pour la poutre ainsi composée. 

I/assemblage de ces diverses parties se 
fait, le plus souvent: par crans ou endents , 
avec ou sans clefs, et elles sont serrées 
[ une contre l'autre par une série de bou¬ 
lons. 

L’assemblage à crans ou en crémaillère 
s’emploie plus particulièrement pour les 
poutres, arbalétriers, poinçons, contre- 
fiches, tandis que l'assemblage à endents 
rectangulaires et à clefs ne sert que pour 
les pièces verticales de fort équarrissage, 
telles que poteaux condors, gros poin¬ 
çons, etc. 

Pour donner à une poutre en bois la 
plus grande résistance possible, la forme 
qui paraît la plus simple est évidemment 
celle qui est représentée en croquis, 
ifig. 37:2 . Si rions supposons une poutre 
de cette forme chargée d'un certain poids 
appliqué au milieu, il est intéressant de 
te rendre compte de ce qu'il va se passer. 
Lorsque la flexion aura lieu, les fibres de 
la partie supérieure seront comprimées 
et devront se raccourcir, tandis que les 
fibres de la faceinférieure seront étendues 
et devront s allonger./Ces deux espèces 


de fibres sont séparées par unie fibre ahc 
qui n'éprouvera ni allongement ni rac- 
courcissement et qu'on nomme fibre 
neutre ou fibre invariable* La résistance 
de cette poutre s’exercera par suite de 



Fig. 372. 


pressions dirigées dans le sens des lignes, 
ed\ ef et de tensions dirigées dans le sens 
des lignes eh y hi . Ces différents efforts, 
dans lesquels cette résistance consiste 
uniquement, sont d ailleurs d’autant plus 
considérables, suivant chacune des lignes 
ed et ej\ kg et SL que ces lignes sont plus 
rapprochées rte la surface de la poutre ou 
plus éloignées de la ligne abc. 

Ce qui précède démontre qu'il est préfé¬ 
rable de disposer les armatures en arbalé¬ 
triers composés comme nous allons hindi- 
quoi 1 , par raison d'économie et pour éviter 
les trop fortes hauteurs. 

Il* — Différents types de 
poutres armées, 

i rt POimiES ÀKMÉES SIMPLES 

300. Lue disposition très simple de 
poutre armée est représentée en croquis 
[fifj. 373), Cette poutre est composée d'une 



Fig. 373, 


pièce de bois A dont les extrémités 
reposent sur doux murs et de deux arba¬ 
létriers BB en forme de chevrons, mais 


.sans poinçon. Le bois debout résistant 
mieux que celui qui est placé horizonta¬ 
lement. on peut, d la rigueur, se passer 




IHÏS POUTRRS ARMEES. 


13a 


de poinçon, parce que cette pièce, par 
l'effet de la compression, diminue reflet 
des arbalétriers; mais, dans le cas qui 
nous occupe, on peut ajuster les deux arba¬ 
létriers au point C et. pour être certain 
que la pression s'exerce bien sur tous les 
points de la section, on peut, sur le joint 


CD, interposer une lame de plomb. Les 
efforts exercés sur les différentes pièces 
sont indiqués par des flèches. 

Une autre disposition simple de poutre 
armée est également représentée eu cro¬ 
quis (fit/. 374;. Elle est composée de deux 
arbalétriers B qu'on peut assembler clans 



la poutre A, soit, comme dans le cas pré- ! 
cèdent, par des entailles dans toute leur 
épaisseur, soit par des entailles à crémail¬ 
lère, A un ou à deux crans, comme le mon¬ 
tre la figure 374. Dans les deux cas, on 
réserve, à chaque extrémité de la poutre 
ni Le partie a, b, c qui conserve toute la 
section de la poutre A et qui sert de culée 
aux arbalétriers. Au point C, où se fait la 
jonction des deux arbalétriers, on place 
un étrier en 1er qui relie les trois pièces. 
Si la poutre a une grande longueur, on 
peut mettre plusieurs étriers, ou simple¬ 
ment retenir les pièces par des boulons à 


écrous. On peut aussi employer la dispo¬ 
sition représentée {/tg. 375) dans laquelle 
on emploie encore deux arbalétriers B,B 
et, de plus, une pièce horizontale C des- 


c 



tinée à éviter un trop grand exhausse¬ 
ment au milieu de la poutre. 


f 



La figure 37fi représente une autre 
armature composée do deux arbalé¬ 
triers B,B et d'un poinçon P. Cette dis¬ 


position est très souvent employée pour 
renforcer une pièce de bois destinée a sup¬ 
porter une grande charge. 



Fig, 

La figure377 montre une disposition fré- 


377. 

quenmient employée et qui 


consiste dans 


CHARPENTE! EN BOIS. 


i 36 

remploi (le deux pièces de bois A et B dans C, posée en forme de chevron et à laquelle 
l’intérieur desquelles on rapporte une âme sont réunies, par embrèvement, ces deux 



Fig. 37S. 



pièces serrons au moyen de boulons à 
écrous E. Pour maintenir le parallélisme 


UE C eu DG A B 


des deux pièces de bois A et il, on ajoute 


x ] F 



-MS 



Y// '■te( 


W/s t- 



W/ 

m 

plp 

H_. 


souvent* au-dessus et au-dessous, des clefs 
F partout ou l'isolement laissé entre les 
pièces est le plus grand. 

Les figures 378 et 379 donnent deux 
autres dispositions analogues à la précé- 
< 1 en te et c [ u i c o n s i ste n t e n c o l'e à rem plac er 
la poutre principale par deux poutres ju¬ 
melles entre lesquelles on laisse un inter¬ 
valle égal ii leur propre largeur T c'est-à- 
dire ii peu près le tiers de leur épaisseur 
dans le sens vertical. Dans la figure 378, 
ces poutres sont reliées à leurs extrémités 
par des traverses auxquelles on donne le 
nom de coussinets et qui sont assemblées 
h tenon et embrèvement; elles sont, en 
outre, réunies en leur milieu par une clef 
ou poinçon m, n T o, p t </, en forme de 
queue d hi ronde, qui s'engage dans les 
joues des deux poutres. Dans Tinter val le 
de ces poutres, viennent se placer en¬ 
suite deux pièces de même épaisseur 
qu elles, &6BBetceCO ? figurées en pointillé 
dans l’élévation et auxquelles nous avons 
donné le nom d'arbalétriers. Ces arbalé¬ 
triers s appuient, d’une part, sur les cous¬ 
sinets et, d’autre part, sur le poinçon. On 
les entaille de manière qu'ils entrent à 
force entre les points d’appui. Tout le 
système est enfin relié par un nombre suf¬ 
fisant de boulons horizontaux comme le 
montre la figure. La figure 379 donne une 
autre disposition dans laquelle les arbalé¬ 
triers dépassent la hauteur des deux pièces 
principales. 

La combinaison de poutre armée dans 
laquelle deux arbalétriers sont placés 
entre deux poutres méplates et posées de 










. . ' 


DES POUTRES ARMÉES 


champ otant excellente, c'est pourquoi 
nous insistons sur leurs diverses disposi¬ 
tions- En I (/%« 379), nous donnons 1 in¬ 
dication de la poutre, en plan, avec ïa 
position des solives du plancher qui 
reposent sur les deux moïses horizon¬ 
tales. Les deux arbalétriers s'appuient par 
leur sommet et par leur pied sur des sabots 
boulonnés avec les pièces qui sont indi¬ 


quées en pointillé et en II* dans la figure 
3711 Les deux coupes suivant. AB et CD 
représentées en III et IV de la figure 371), 
montrent què l'assemblage latéral est fait 
à rainure et languette. 

Une autre disposition , qui peut être con¬ 
sidérée comme une variante des figures 
37:2, 374 et 37(5, est représentée on cro¬ 
quis yfig. 380). Elle consiste à placer, 


Fi-, 380 

sur la pièce principale AA'qui prend lepm 
nom de mèche , deux pièces secondaires fo 
égales BB, B'B' nommées, fourrures , qui cr 
s" arc boutent mutuellement suivant la qi 
ligne verticale commune mM\ et qui sap- in 
puient sur la mèche par des redans ana¬ 
logues à ceux fies pièces embrevées. La 
mèche et les fourrures sont, en outre, re¬ 
liées par des brides en fer a f a ou par des 
boulons b, (La bride du milieu est indi¬ 
quée en pointillé afin de laisser voir le 
joint m 9 m ,) Comme il est important que ( p 
les pièces soient exactement assemblées et , j, 
qu’il serait trop difficile do tailler les re- p. 
dans avec une exactitude mathématique, a; 
on laisse volontairement un peu de jeu et, 0] 
au motnent de la pose, on opère lu ser- e j 
rage en introduisant les clefs f entre la q, 
mèche et chaque fourrure. Par un motif 
analogue, on introduit quelquefois un 
coin entre les deux fourrures, suivant la 
face m , m 1 avant de poser la bride du mi¬ 
lieu. Par ce système, la résistance de lu 
poutre à la flexion se trouve notablement 
augmentée sans qu’il ait été nécessaire de 
recourir à des bois d’un plus fort équar¬ 
rissage. h exemple que nous venons de 
donner sert pourai nsi-dire d'intermédiaire pi 
entre les poutres armées simples que nous ü 
venons d étudier et les poutres années et 
avec assemblages a crans ou à crémail- s 
1ère que nous allons étudier- d< 


2" POUTRES ARMEES A CRÉMAILLÈRES 


tOI. L'assemblage qui convient le 



charpente en bois. 


138 


gure38|, les boulons n auront a résister 
presqoVi aucun effort; mais si. au Heu do 
cette forme d'entailles on on prenait 



Fig, 


mais renversées, les entailles, dans ce 
cas produi raient pou d'cilel; et les 1 tou tons 
supportant alors tout l'effort finiraient 



d autres indiquées en AH (lip 1 . SHi), et. par céder et, comme disent les praticiens, 
qui sont les mêmes que précédemment, i assemMage manquerait. 



Kûriï.cntàde 


Les poutres ju mol Ides de cette espèce 
sont formées d’un nombre impair de 
pièces de bois : trois, cinq ou sept. Dans 
le premier cas on place deux pièces à la 
partie supérieure et la troisième à la par¬ 
tie inférieure [fig. 38a). Dans le second cas, 


trois des pièces sont à la partie supérieure 
et deux en dessous. Enfin, dans le troi¬ 
sième cas, on en place quatre en dessus et 
trois en dessous, comme l’indique la 
figure 386, 

Le glissement d une des pièces par rap¬ 


port à ï autre est empêché tant par les tiennent les bois pressés Fimcontre Vautre, 
crans qui doivent se correspondre exacte- Ces boulons se placent surtout près des 
ment que par les boulons qui main- extrémités des parties jumellées (jt/j. 386 \ 


i 

i- 



1 


ri ET. 387. 

+ 

et, tout au pins, de deux en deux crans dont eliaquq écrou s’appuie sur une ron- 
rlans la partie courante de la poutre. Ce delle en fer, 

sont des boulons de charpente ordinaire La hauteur de ces poutres varie ordi- 







DBS POUTRES ARMÉES. 


139 


nai remont du A f V1 au */ n delà portée. La 
longueur des crans est comprise entre les 
H / 10 et les H 7jo de la hauteur de la poutre* 
et leur saillie est égale an Vio de cette 

hauteur. 

Afin d’obtenir de.s résultats satisfaisants, 
tout en simplifiant le travail, on adopte 
quelquefois le mode de construction sui¬ 
vant représenté en croquis par la figure 
387. Cette figure représente une poutre 
en crémaillère se composant, comme la 
précédente, d’une pièce de bois principale 
À et de deux autres pièces de bois B se 
joignant suivant deux systèmes symé¬ 
triques de gradins qui vont en s’élevant 
jusqu’au milieu de la poutre. On laisse un 
peu de jeu entre les épaulements des 
divers crans et on les remplit, après coup, 
en y chassant des clefs en bois dur ou en 
fer dans les joints ainsi ménagés dans les 


deux parties de ïa poutre. Les pièces de 
bois formant la poutre sont ensuite soli¬ 
dement boulonnées. La pièce inférieure est 
légèrement concave k l'extérieur. Ce pro¬ 
cédé obvie à l’inconvénient d’une illéga¬ 
lité dans les dimensions des crans des 
pièces à juxtaposer. Chaque joint se 
recouvre d’une platebande en fer et les 
abouts îles pièces jumellées sont séparés 
par une mince feuille de plomb afin que 
les bois debout ne pressent pas directe¬ 
ment fun sur Vautre. 

Tracé de. 1 ? crans d une poutre à crémail¬ 
lère. Ce tracé se fait de la manière sui¬ 
vante. Supposons, par exemple, le cas 
d une poutre composée de trois pièces. 
On divise la hauteur de la poutre, en tO 
parties égales et on joint la division à de 
Y extrémité a [fig. 388) avec la division 3 
de ligne milieu en ô. On mène ensuite 

l 

t 



KM. 388. 


une parallèle à ab par le point o. Ces 
deux lignes, dont l'écartement est égal au 
*/,(, de la hauteur de la poutre, limitent 
entre elles la lile de crans. La longueur 
de ceux-ci étant donnée (elle est, comme 
nous le savons, comprise entre les 8 /i« 
et les ,0 / U i de la hauteur), on les tracera 
facilement en ce/r, kfg, gdo,etc., en ayant 
soin de faire les épaulements ce, hf et gd 
perpendiculaires à nb. 

Pour augmenter la résistance de ces 
poutres jumellées et éviter qu’elles ne 
prennent trop de flèche une fois chargées, 
on leur donne un léger cintre. Ce cintre 

varie entre le Veo Vioo portée. 

On voit, par la description qui précède, 
que la construction de ces poutres ju- 
niellées exige beaucoup de soins et qu’elle 
ne peut-être confiée qu’à des ouvriers 
sérieux. 


3° ASSEMBLAGES CAlî SIMPLES CLEFS 

;t02. La construction des poutres dé¬ 
crites ci-dessus donnant lieu à beaucoup 
de main-d’œuvre, les constructeurs se 
contentent souvent, par économie, délais¬ 
ser unie la surface de contact des bois et 
d’empêcher le glissement des parties jux¬ 
taposées en enfonçant entre elles, dans 
des entailles ménagées à cet effet, des 
clefs en bois dur ou eu fer. Ces clefs 
ont une section carrée ou rectangulaire 
comme en a,b (fig. 38!)). On donne à ces 
poutres une hauteur de 1 ' )3 à Vis de la por- 
téeet un cintre d’environ 1 f>n . La tendance 
au glissement est faible au milieu de la 
poutre et augmente vers les extrémités. 
C’est en ces derniers points qu’il faut le 
plus rapprocher les clefs. La forme de 
poutre représentée [fig. 38!); ne convient 



140 


CHARPENTE EN IîOIS, 


qu’aux poutres placées horizontalement, générai, les fieux moitiés de poutre eon- 
comme les linteaux par exemple. En, servent la môme section d’un bout 



Fig. agit. 


à l'autre et prennent la forme représen¬ 
tée |/îÿ. 390). Les deux pièces sont jux- 


i 




I 




-oit. 




4 , 

l 

i 

l 




-<iy 


A, 


i 


1 


! I 

i 


Fig. aao. 


taposées suivant leurs faces planes aprè 
y avoir pratiqué des joints destinés à re¬ 
cevoir des coins. 


■î° POUTRES ARMÉES DIVERSES 


*03. Les figures 391,392 et 31)3 donnent 
trois autres types de poutres armées 


aussi employées et que la simple inspec¬ 
tion des ligures fait bien comprendre. 

Une autre disposition indiquée par Ron¬ 
delet peut être utilisée dans les planchers 
lorsque les bois dont on dispose n’ont pas 
les dimensions voulues pour résister il la 
charge. Il suppose qu'on ait à construire 
un plancher de 8 mètres dans couvre, ce 
qui exigerait des solives de 33 centi¬ 
mètres tle grosseur et qu'on n'ait à sa 
disposition quodes pièces de H> centi¬ 
mètres. Pour les renforcer on taillera en 
courbe le dessus de la solive ab {ftg. 391) 
sur laquelle on en appliquera une secondé 
cd, qu'on fera ployer au moyen de liens 
en 1er H, espacés entre eux de 1“00 à 
l'“dii. La courbure de la première pièce 
n.b a été formée eu conservant, à son mi¬ 
lieu r ia hauteur de 19. centimètres et en 
la diminuant vers ses extrémités aux- 



j 


Fig. 391. 


q«dles on n'a laissé que 12 ceiitimètres. 
Ainsi, la flèche ou Ja hauteur de la cour¬ 
bure à la moitié de la différence entre 
l'épaisseur delà solive, 19 centimètres, et 
celle quelle devrait avoir, 33 centimètre*. 
On met le dessus de la poutre de niveau 
parties écoinçons ou fourrures placées 


aux extrémités. Rondelet à trouvé, par ex¬ 
périence, qu’une solive qu'il avait fait 
courber ainsi du tiers de son épaisseur et 
dont la courbure était arrêtée au moyen 
d’une autre pièce, supportait un poids 
presque double. 

On a proposé et employé bien d'autres 



DBS L'OUTRES ARMÉES. 


141 


dispositions pour la construction des 
poutres armées. Ainsi, au lieu de mettre 
simplement les arbalétriers en contactavec 
les pièces latérales, comme nous l'avons 


vu précédemment, on les a encastres de 
la moitié de leur épaisseur dans chacune 
de ces pièces creusées à mi-bois à cet 
eiFei ; mais il est clair que, malgré les en- 



don tares plus ou moins complexes don¬ 
nées alors nus arbalétriers, le système 
n offre pas plus de résistance que les deux 
pièces AA et A’A' de la figure 1178 réunies 
simplement sans arbalétriers. On a pro¬ 
posé, pour armer une poutre, de la scier 
en trois dans le sens de sa largeur, de 
faire prendre à la pièce du milieu une 
certaine courbure vers le haut et {le bou¬ 
lonner les trois pièces dans cette position 
relative, La pratique n’a pas constaté 
l'efficacité de ce système. 

fi ! 

Ons'est quelquefois contenté de doubler 
l’épaisseur de la poutre, dans le sens ver¬ 
tical, au moyen d’une seconde poutre 
assemblées endentures avec la première. 
Enfin, on a réuni des pièce s placées paral¬ 


lèlement à côté l'une de l'autre par des 
endentures horizontales. II est clair que, 
dans ce cas, la résistance à la fléxion 
n’est pas augmentée dans le même rap¬ 
port que par remploi du système repré¬ 
senté (fiy. 380), attendu que la résistance 
croît comme la simple largeur, tandis 
quelle varie proportionnellement au 
carré de la hauteur. 

3° K) UT K ES AMÉRICAINES 

304. On fait encore, pour supporter 
des charges considérables, des poutres 
armées composées, soit d’arbalétriers Aas- 
semblés dans un entrait (/Sÿ.393) et dans 
un poinçon, soit de pièces horizontales 



b’ï ri 


reliées entre elles par d’autres pièces ver¬ 
ticales ou obliques. Les poutres ont alors 
une très grande hauteur et son t habituel¬ 
lement doublées. Cette disposition est 
fréquemment employée dans les ponts et 
passerelles en charpente que nous étudie¬ 
rons dans une autre partie du cours de 
construction. Chaque pièce longitudinale 
est, dans ce cas, remplacée par deux moï¬ 
ses entre lesquelles viennent se placer des 
pièces inclinées à 13 degrés en sens inver¬ 
se qui, tantôt se juxtaposent simplement, 


tantôt s'assemblent à mi-bois. Des bou¬ 
lons maintiennent ces pièces aux points 
de jonction. Leur ensemble forme Ce qu’on 
Appelle une poutre en treillis. 

Dans les fermes en bois à grande por¬ 
tée, on formait souvent les arbalétriers, 
avant l’emploi du fer, au moyen de pièces 
dont la combinaison constitue de vérita¬ 
bles poutres armées. Certaines fermes, 
que nous étudierons par la suite, peuvent 
être considérées comme telles. 

On donne aussi le nom de poutres ar- 









Il 


42 


CHARPENTE EN ROI fl. 


niées a lies poutres dont les extrémités A 
et B i fii). 3!Hi sont reliées par des tirants 
AC et BC à un poinçon ou à une bielle IC 


l'lacée perpendiculairement à la poutre, 
en son milieu I, Ces poutres offrent une 
résistance beaucoup plus grande que les 



Fj.r 
A J, s - ' 


396 . 


poutres simples et présente ut, par consé¬ 
quent, une économie notable comparati¬ 
vement it celles-ci. Elles constituent ce 


qu on appelle les poutres années mixtes et 
seront étudiées avec plus de détails dans 
un chapitre spécial* 


§ VI. — STABILITÉ DES PLANCHERS EX DOIS 


1. — Définitions el notions 

générales. 

305. D ans la construction des plan¬ 
chers, on emploie le bois de chêne et le bols 
de sapin. Le chêne convient principale¬ 
ment pour résister à la flexion et le sapin 
est d’un, bon usage pour les poteaux et 
les arbalétriers qui travaillent à la com¬ 
pression. C'est donc, par raison d’écono¬ 
mie, que presque tous les planchers se 
font en bois de sapin. 

En général, on ne doit pas faire sup¬ 
porter à une pièce de bois plus du 
sixième ou du huitième de la charge de 
rupture si l'on veut avoir une sécurité 
absolue. H 

Pour étudier la stabilité des planchers 
en bois, nous aurons à nous occuper spé¬ 
cialement de la résistance des pièces de [ 
boisa la flexion. La flexion est, de toutes 
les déformations que peut subir une pièce 
de bois chargée, celle qui donne lieu aux 
phénomènes les plus apparents. Dans les 
constructions, par exemple, les poutres 
des planchers et des combles montrent 
immédiatement, par les flèches qu elles 
prennent sous l'action de leurs charges, 
que certaines réactions moléculaires sont 
mises enjeu pour y résister, et cette dé-, 
formation est d’autant plus visible qu’on 


cherche d’avantage à économiser la ma¬ 
tière dans toutes les [décès transversales 
de ce genre. Pour les planchers eu bois, 
il est bon, en pratique, de donner aux 
solives une hauteur comprise entre deux 
et trois fois la largeur, h ---.‘1 /, si h dési¬ 
gne la hauteur de la solive et ; sa largeur. 

Nûus avons vu, dans la première par¬ 
tie, que de trois pièces de bois, l’une rec¬ 
tangulaire et posée debout, la seconde 
carrée et la troisième rectangulaire et 
posée aplat (ces trois pièces de bois ayant 
même longueur, même section et par con¬ 
séquent même volume), celle qui est rec¬ 
tangulaire et posée debout, pour résister 
a la flexion, supporte un poids beaucoup 
plus fort que les autres, il faut donc, dans 
la composition des planchers en bois, 
prendre des pièces ayant la forme de rec¬ 
tangles dont la hauteur sera sensiblement 
égalé a trois fois la largeur et avoir soin 

de poser ces pièces debout onde champ 
pour eu obtenir le maximum de résistance 
à la flexion. 

• 1- — Moments d'inertie. 

300. Comme nous aurons ù nous oc¬ 
cuper plus loin du moment d'inertie des 
pièces de bois, il est utile d'en connaître 
la définition. 


STABILITE UES l'LANCHEItS F,N ROIS. 


143 



307. Définition. — On appelle moment 
d'inertie d’une surface par rapport à une 
li*îiie tracée dans son plan, la somme des 
produits des petites surfaces élémentaires 
qui la composent par le carré de leur dis¬ 
tance à cette ligne. Ainsi, une surface 
telle que ODE (fig. 397), étant décomposée 
im petits éléments rectangulaires ayant 


MOMENT D INERTIE DU RECTANGLE 


308. Les pièces de bois étant presque 
toujours de forme rectangulaire, il con¬ 
vient de dire comment on trouve le mo¬ 


ment d’inertie d'un rectangle. Supposons 
en premier lieu, que l’axe des moments 
soitla base même du rectangle. Soient a, et 
b les côtés du rectangle. Il faut faire pour 
toute la surface 2<»ÿ*, y sera le même 
pour tous les petits éléments dont la 
somme Constitue le rectangle MN {fig, 399). 
Le moment d'inertie total se composera 
de la somme des produits de la surface de 
ces rectangles parle carréde leur distance. 
Soit Ay la hauteur du rectangle MN. Sa 
surface sera aiÿ et on aura ; 

1 = ÜSftA yy* — 

Le problème est donc ramené à trouver 
Z y- s y quand on donne successivement 
à y toutes les valeurs depuis a jusqu'à b. 
Mais g*±y représente la surface d'un rec- 


pour surfaces &», &/, placés respective¬ 

ment à des distances ■», ■>', delà ligne 
AIL son moment d’inertie sera : 


ce qu'on représente plus simplement par 


Lorsque la ligne AB est située dans la 
surface même (fig 398) il faut prendre * 
avec le signe -g ou —, selon que le petit 
élément est d’un côté ou de l’autre de la 
ligne; mais comme v entre au carré, celui- 
ci est toujours positifet, par conséquent, 




taugle de côté ÿ et de hauteur ^ y multi¬ 
pliée par y: c’est donc le moment de ce 
rectangle par rapport à une droite située 
n la distance //. A charpie valeur de y il 
y aura un rectangle analogue. Si on les 
superpose tous par ordre de manière que 
leurs milieux soient sur une même ligne, 


le moment d’inertie de la figure entière 
est la somme des moments d’inertie de 
chacune des parties. Si la figure est symé¬ 
trique par rapport a AB, les deux moitiés 
auront des moments d inertie égaux et le 
moment total sera le double du moment 
de la moitié. 




CHARPENTE EN BOIS. 


144 



on forme un triangle de base b {fig . 400) 
et de hauteur égale à h, puisque, évidem¬ 
ment, 2 a y = b. La somme des moments 
de tous ces rectangles sera égale au mo¬ 
ment du triangle, c'est-à-dire au produit 

de sa surface b x ^ par la distance de 


Moment d'inertie du rectangle par rapport 

à une parallèle 

à ses cotés menée extérieurement. 


3 ï O. Si l’on devait prendre le mo¬ 
ment d’inertie du rectangle total IEFK, 
ce serait évidemment la somme du moment 


son centre de gravité ^ b : ce sera donc ~ 

Le moment d'inertie cherché sera par- 
conséquent : 

ab 3 


On aurait pu considérer y % &y comme 
le volume d’uîi petit parallélépipède et on 
aurait formé ainsi une pyramide dont on 
aurait pris le volume. 


Moment d*inertie du rectangle 
par rapport à la ligne parallèle à ses calés 
passant par le centre de gravite. 


îïOO. Dans ce cas. le moment cherché 
est le double de celui de la moitié 
D’après la formule précédente, 


de GEFH [fig 402) et du moment de IGIIK 
On a donc : 


On a donc : I = ~ . 

12 

Pour cet exemple, dont le croquis est 
indiqué [fig> 401), il est facile de trouver 


En développant cette expression, on 
arrive h une formule remarquable qui, 
du reste, est générale pour tous les pro¬ 
fils et qn on emploie souvent : 

I = ~ [6 3 -j- —j— 3 bc 2 c è — c 3 ; 


Au lieu de — , mettons —qui est la 
mime chose et partageons cette valeur 


valeur maximum 


+ bc-\-C 


Si, au lieu d ue rectangle, on avait un 
carré « = b t les formules précédentes 
deviendraient : 


A i nsi, le moment d'inertie d’un rectangle 
par rapport à une droite AB est égal au 
moment d’inertie du rectangle par rapport 
il que parallèle passant par le centre de 
gravité, plus le produit de sa surface par 



145 


STABILITÉ DES PLANCHERS EX BOIS. 



le carré de la distance du centre de 
vi té à la droite, 

De la formule 


correspondant ( | e 

au moment dïnertie par rapport à la fibre 11 /die d 
neutre dïm rectangle, on conclut qu'il y d un ce 
a grand intérêt à augmenter la hauteur b. d a kord 
On sait que le moment de flexion et, mea * j tc 
par suite, la résistance à la flexion qui lui no 

HI anneau 

esc égale est , u = — . Donc, pour une lar- d oux, I 

gour a égale, la résistance croît comme i 
le carré de la hauteur. 

Pour le carré a — b : 


v b 

Pour le rectangle b — 2 a 


Pour !e rectangle b = Sa 


Et ainsi de suite. Si, au lieu de faire 
a constant, on fait ab constant - c: 

I «à 1 c, 


cause de la parfaite symétrie de la figure, 
ce serait aussi bien 2wa; s . Donc, en appelant 
ï ie mondent d'inertie de l’anneau repré¬ 
senté ifig. 403), on aura : 

2* = 2-, >y i -f 2„(jg* 4- y*) 

Soit r le rayon de l’anneau. On a 
x--\-y-—r i . lient plaçant par cette valeur, 


Alors, la résistance est proportionnelle 
à la hauteur, c’est-à-dire qu’en employant 
la même quantitéde matière, la résistance 
d’une pièce prismatique de section rectan¬ 
gulaire croît proportionnellement à la 
hauteur delà section. H y aurait donc 
intérêt, si les propriétés de la matière et 
la crainte du gauchissement ne s'y oppo¬ 
saient, à diminuer indéfiniment la largeur 
au profit de la hauteur. 

Pour les fers, on peut atteindre des li¬ 
mites asses élevées, mais pour le bois, qui 
■se débite dans un arbre à peu près cylin¬ 
drique à section circulaire, le problème 
se réduit à chercher, dans un bois rond, 
la pièce équarrie qui offre le maximum 
de résistance, co que nous avons indiqué 
dans la première partie (page 42, n® 186). 
Ce procédé sera bon à employer pour les 
grandes pièces : poutres, arbalétriers, etc., 
qui exigent un arbre entier ; mais, 
pour les pièces plus petites, ou pour les 
grosses composées de plusieurs morceaux, 
il y a tout intérêt à augmenter le rapport 
de la largeur à la hauteur tant que la 


2',> est la surface de l’anneau. Soit if- 
son épaisseur : ce sera 2„ pour l’anneau 


Le moment d’inertie sera la somme des 
moments d’inertie des anneaux, soit. 


somme dans laquelle on devra donner 
àr toutes les valeurs depuis o jusqu'à K 
{fig. 403). liais y- est Je volume d’un 
cylindre de rayon rot de hauteur if et 
r. est le moment de ce volume 
par rapport à un plan parallèle à la base 
situé à la distance r. En superposant tous 
les cylindres analogues, on forme un cône 
{/(g. 4U1) et la somme des moments sera le 


stabilité le permettra 


Sciences générales, 


CuArtPBJlïK: — 10- 


U6 


CHARPENTE EN BOIS. 


X' 


E 


volume total nE 2 multiplié par la dis- 

3 

tance du centre de gravité au plan ^B, 

Donc, I = | itR- ^ -j B = jÿ ^B 1 , 

Le moment d’inertie du cercle entier 

-R 1 

sera donc 


I = 


4 


et la valeur de - deviendra 

o 

I _ ^R 3 
v 4 ’ 



SIS. Nous résumons dans le tableau 
cl-dessous les valeurs du rapport - poul¬ 
ies trois formes de pièces de bois les plus 
employées. 

I 

Valeurs du rapport - pour différentes 


Valeurs du coefficient II 
à appliquer dans les formules pour le bois. 

ai». Le coefficient de résistance R 
dont on se sert dans les formules peut 
prendre différentes valeurs selon la na¬ 
ture des bois dont on dispose. Il est 
donc utile de les connaître et, pour sim¬ 
plifier les recherches, nous les avons 
groupés dans le tableau suivant : 


Valeurs pratiques du coefficient B pour 
mie section de un •millimètre carre. 


DÉSIGNATION DES BUIS 

VALEUR DE R 

T- X K I LO 5 H AMJÜ- » 

1 

Chêne sans aubier, 1 ms à vives 
a Pt; Les x P * 

Chêne du chois équarri. ...... 

Chêne ordinaire, gmsaièreniünt 

0C£l1ïïLFn Ji m , H t * - *■■■■» + 

Chêne Faibjjj,. à fibres molles + ., 

1 

H = 1*00 

Il = 0 ,80 

R = 0 ,10 

R — 0 .60 

Sapin rouge du première qua- 

1 L L Cj ■ B B . m r * ■ - ■ ■ * ■ * » 114 ■ T n » 

Sapin ru tige de deuxième qua¬ 
lité.. , , *4 , * s > ■ »■■ » * ■ ■ ' + *■ ' ■ 

Sîijjin b Une * ■ h * ■ 4 ■ ■ ■ * * • * » » ■ ■ 
Sapin des Vosges* première 
n a L1 te , , k . 4.. ■■ « « r ■ ■ + ■ ■ ■ 
Sapin de médiocre qualité * - * * - 

H — 1 K ,00 

H = 0 ,00 

U = 0 ,S0 

Il — 0 ,50 

R - 0 K , 3 Û (lO K ,iO 

Peuplier de première qualité,. 
Peuplier de médiocre qualité. ,, 
* 

B, ^ 0 K ,üQ 

R ^O^ÜàüVÆ 

- ^L. -——. -- ■ 


formes de pièces de bois. 


SICHOfô imSÏÏRSiUS 

SECTIONS I 

* n 

VALEURS DE - 

* ii 

— 

fcD 

Ci 

■9 

9 


n 

F 

ï 

i 

t 

LY 

S “ ab 

I alfi , 

v ~ Ë 

I S b 

ou - = ~ 

v 0 

F 

L CS 

w 

S 

î-' 

f 

! 1 

' 

IBIS 

~fi 

1 

ù 

, 1 

bu 

S 6* 

1 — b l 

u " t> 

I _ St 

U 6 1 

■BB 

II 

S == OT-- 

I _ îtr 3 

ij 4 

I S v 

ou - — — 
u 4 

I Sd 

ou - = — 
v 8 


D'une manière générale, et dans les 
constructions ordinaires, ne pouvant pas 
toujours se rendre un compte exact de la 
qualité des bois et des défauts qu ils 
peuvent cacher, lesquels diminuent beau¬ 
coup leur résistance, il sera bon de 
ne pas s’écarter des valeurs moyennes 
suivantes : 

Pour les bois de chêne et de sapin de 
qualité ordinaire, B variant de 0 k ,f0 à 
0V*0 par millimètre carré de section. 

Pour les bois de chêne et de sapin de 
bonne qualité, B variant de 0 h ,40 à 0\G0 
par millimètre carré de section. 

111. — Poids îles différents maté¬ 
riaux qui composent ordinaire¬ 
ment les planchers eu hoïs. 

:tl Avant de calculer un plancher 
en bois, il faut se rendre compte du poids 
mort qui agit d'une manière permanente 
































147 


stabilité des planchers en- «ois. 



sur ce plancher. Si nous prenons un plan¬ 
cher en boisd une certaine ira portance, il y 
aura à compter pour le poids mort par 
mètre carré : 

1° l’enduit eu plâtre du plafond ; 

2° les lattes : 

ü" le poids des solives ; 

4° le poids des augets ; 
îi> le poids des bardeaux: 

G" le poids de l'aire en plâtre placée 
au dessus ; 

7 ■ le.poids des lambourdes, y compris le 
plâtre et les clous qui servent à les sceller; 

N ’ Enfin, le parquet ou le carrelage sui¬ 
vant les cas. 

Pour faciliter le travail, nous donnons 
les poids approximatifs de chacun de ces 

éléments dans le tableau suivant. 

Poids approximatifs des différents maté¬ 
riaux oui entrent rfnnx In pnnmnsUin-.i 


POIDS 

üïï ÜLTftE G Au RÉ 

pour les épaisse U 
suivantes; 


POIDS 

MOVt jV 

par 

métré 

cuba 


DESIGNATION 


Mru bardeaux ut plu 
fond eulre suives. 


Cuisson $ et moulures 
do plafonds, lustres, 
tintements, etc. 


PeLtli 40 
graadiSÜ 


Carrelages ordinaires 


chêne ord F 
chêne lourd 


Parquets 


sapin oni. 
sa pi u lourd 


Parquais 


Parquet avec faux-plan 
cher* 


Scellement en i 
des lambourdes 


petites 30 È 
ffâüfcseo 


Lambourdes eu chêne 


ii6àlû K 

fn Boytmic 


POIDS 

DLf UKTttE CARRÉ 
jiour 1^^ É^aiE^eurn 
suivit [île? : 


POrDS 


Cloisons en 
creuses. 


DESIGNATION 


par 

IJlfctrç 

cube 


9ÛàlU0 


Cloisons en carreaux 
i l ù plâtra» 


Poids 


llüimUs plrius en plâ¬ 
tras et p là 1res (com¬ 
pris enduit en plâtre 


Cloisons en briques 
pleines crépi et en¬ 
duit aux doux paie¬ 
ments. 


Cloisons liriquoscreudes 
et plâtre. 


Hou rd iscrenx en plâtre, 
évalués on mnjemin 
2/3 des hourdis 
pleins. 


Pau de bois de refend 
Lourde en plâtras el 
plâtre. 


Pan de bois de refend 
Lourde eu plairas et 
plâtre. 


liourdis en poteries et 
plaire, compris aire 
et plafond. 


Cloisons en briques 
creuses, 


liourdis en 
pleines de U 
paisseur* 


POIDS A COMPTER PAR MÈTRE CARRÉ DE 
PLANCHER SUIVANT LES PRINCIPAUX CAS 
DE LA PRATIQUE. 


liourdis en 
pleines du b 
paisâüur. 


4u£Ql3 en plâtre com¬ 
pris crépi et enduit 
du plafond. 


îï 15. Nous donnons, dans le tableau 
suivant, les poids qui servent le plus sou¬ 
vent dans les calculs de résistance. Ces 
poids sont établis d’après le mode de cons- 


148 


CHARPENTE EN BOIS. 


traction à. Paris, c’est-à-dire en supposant 
que le 1 lourdis du plancher est fait en 
plâtras et plâtre et en tenant compte 
d’une surcharge accidentelle provenantdès 
personnes, des meubles ou des marchan¬ 


dises qui peuvent (Hre réunies sur le 
plancher. 

Dans ce tableau, le poids moyen d’une 
personne a été supposé de 73 kilogrammes. 


r/j 

e “ 

flC - 

ê 

s P 

Zl & 

K 

DÉSIGNATION 

<Je& 

P I È C 1'- S 

ÉPAISSEUR 

moyenne 

DEtbi PLASCIICElS 

EUETEMEST 

sol ivçs 

1/AXE EX A Si là 

POIDS MO YEN 

<Ju ho irdis 
par métré carré 

SURCHARGES 

par 

MtThK CARufi 

- . | 

POIDS TGÎAl; 

par 

M t TILH CMUtÊ 

1* 

Pièces ordinaires. — Chambres 
d'habitation * p , ♦, - ■*.. 

o nL ,3a 

O™,33 

1oG K 

130 K 

300 K ! 

2* 

Pièces de réception de peliles di~ 
mansions, bureaux, Shlies de 
travail . P * .. . . * * .* . * » 

O",30 

0"\33 


. 2ÛQ U 

3Ü0 11 

+ 

4* 

Sillon? cl pièces de réception du 
plus grEiudas ilimcnsiuiis.„.. 4+ . 

0*\3j 

C'“,33 

i:5 K 

300* 

476 K * 

Salles d’nss&mMëes.*. . 


CT,33 

18U K 

320* 

50D K 

3 S 

Salons pour grandes rendons.... 

0",3S 

0™,33 

ISO* 

4 2Ü K 

600 K 

G* 

Magasins de raarcliatklisaB uncopi- 
beautés mais de peu de poids,,. 

0 m ,23 air,30 

(TVIO 1CT\SÜ 


4b0 K 

SGb* 

1° 

Magasi ns avec roarcbaudiseB lourdes 

0"’,3î> 


ISO* 

bU0 K 

6&o B 

8 a 

Docks et eutrupoU : marchand fats 
eiieombranLaa mais peu lourde*. 
Mardi a ud la es lourdes,. 

0™,40 

Ü",iÜ 

0”,30 

<r,3o 

3I)0 K 

3tlÜ K 

/.50 s 

900 li 

ISO 11 

1200* 

1 1 


IV. — Calcul tics solives cl tics 

poutres (riiu plancher en bois. 

— Formules euiplvlqiics. 

31 G. Les dimensions des pièces de 
bois qui composent un plancher en bois 
doivent se calculer d’après les conditions 
de la résistance des matériaux. Il existe 
cependant quelques indications et for¬ 
mules empiriques qu’on pourra employer 
dans bien des cas et qu'il est utile de con¬ 
naître. 

D’après Rondelet, on doit donner à 
chaque solive des planchers des maisons 
d'habitation le '/a-t de leur longueur, 
quand elles sont espacées tant plein que 
vide et plus, si l’écartement augmente. La 
largeur des solives ne doit pas être moindre 
(pie la moitié de la hauteur à moins qu’on 
ne place des fourrures ou déshérités pour 
empêcher le gauchissement. 

Quant aux poutres, il conseille de leur 
donner pour équarrissage le V JS de leur 
portée quand elles sont espacées de 


3 à 4 “00, ce qui se rapproche assez des 
dimensions que donnerait la formule, 

pP R bh* 

8 — 6 ’ 

dans laquelle p, charge par mètre de lon¬ 
gueur delà pièce, serait calculée à raison 
de 200 kilogrammes par mètre carré de 
surface (une poutre peut même se trouver 
momentanément chargée d'un poids su¬ 
périeur quand il y a un grand nombre de 
personnes en mouvement dans la pièce 
qu'elle supporte;. 

R = 600,000 et h = h, 
car les poutres ont quelquefois une sec¬ 
tion transversale carrée afin de ne pas les 
affaiblir en coupant les fibres pour les 
rendre méplates. 

FORMULE EMPIRIQUE POUR CALCULER LF,S 
SOLIVES ET LES POUTRES. 

31 7 . Pour calculer les dimensions des 
serti vos et des poutres, on emploie souvent 
la formule empirique ci-après qui est due 
à Tredgofd : 







STABILITE DES PLANCHERS EN BOIS. 


149 


« S /P 

h = K \/V 

Dans cette formule, 

h représente la hauteur de la pièce en 
mètres : 

h représente la largeur de là pièce en 
mètres ; 

l représente la portée de la pièce en 

mètres ; 

K est un ccefficient auquel on donne les 
valeurs suivantes : 


Ta h le au do n nanties di/fè ren tes va 1 eu t's de K 


DESIGNATION 

VALEURS 

Ü II CüïlPHCt K JfT K 

- 

sa rts 

CHÊtfE 

ï a Planchers simples à un 
se u 1 ra n g d e su \ i v us b 

1 iCcEanl pus ïn'éi'ieur à 

0™Y&5). Calcul tics so¬ 
lives ... .,, 

ÜO303 

0.0376 

2* Planchers assemblés. — 
Poutres doal Pérorte- 
menl tiVxcéilu pas 3 tu. 
Caïeul des pou 1res., t , 

0,0688 

0.0711 

3 e " Pedies pou 1res transver¬ 
sales assemblées aux 
poutres principales et 
d'une longueur de L m ,30 

■n m f!ft 

«J '■yU B J. * i A ■ ri + ir B ■ ■- ■ 

0,0500 

0,0578 

4" Solives île fous-planchers 
qui ne servent qifà User 
les laites el dans les¬ 
quelles b n’esl pas su¬ 
périeur à 0" t 05 .. 

0,0 !0i 

0,0109 


Nota. — Aujourd’hui, les solives s’es¬ 
pacent de 0"33 d'axe en axe et on fait 
à peu près h = 2 b. Certains construc¬ 
teurs font même h — 3Æ avec un espace¬ 
ment de 0 m 3Ô, d'axe en axe. 

Y. — i ados solives (Dm plan¬ 
cher en se servaul fie tableaux. 

318. — Nous donnons ci-après des 
tableaux renfermant le poids total dè sé¬ 
curité, uniIbrméràent répartiront on peut 
charger les bois de chêne ou de sapin, en 
barres de champ dont les dimensions 
(hauteur et largeur) sont inscrites dans la 
première et la deuxième colonne, les va- 

I 

leurs de I et de dans la troisième et 


la quatrième; enfin, les poids que peuvent 
supporter des solives de bois posées sur 
deux appuis de niveau et ayant des lon¬ 
gueurs variables de 1 h 8 m ,0Q. 

Pour le calcul rapide d une pièce dè bois 
posée sur deux appuis et chargée d'uïi 
poids uniformément réparti sur la lon¬ 
gueur de la pièce, ces tableaux seront 
iVunegrande utilité. Lorsque le poids n'est 
pas unièmement réparti sur la longueur 
de la pièce, on l’y ramène de la manière 
sui vante : 

1° Supposons une pièce de bois posée 
sur deux appuis et chargée d’un poids per¬ 
manent P au milieu de sa longueur. Il 
suffit, dans ce cas, de doubler la charge et 
de la supposer unifoéménaent répartie. 

2 Ü Si la piècede bois est encastrée à une 
extrémité et chargée à Pautre extrémité 
à \m poids unique P {cas des solives en 
hois supportant un balcon), il faut quadru¬ 
pler la charge et la supposer uniformé¬ 
ment répartie sur une barre de même lon¬ 
gueur, posée a ses deux extrémités. 

3° Si la pièce est encastrée à une de ses 
extrémités et chargée uni formera eut dans 
toute sa longueur, il faut doubler la charge 
et la supposer uniformément répartie sur 
une barre de même longueur posée à ses 
dieux extrémités. 

4- Si la pièce est encastrée par ses deux 
extrémités et chargée uniformément, il 
faut multiplier la charge par 0,60 et la 
supposer uniformément répartie sur une 
barrede même longueur simplement posée, 

Problème* 

319* — Quelles seront les dimensions à 
donner à une solive de plancher, posée sur 
deu.e appuis 7 chargée d'un poids de 696 Mo- 
grammes uniformément réparti et ayant 
une portée de 4?,00 ? 

Nous trouvons, dans le premier tableau 
page 131,011 cherch an t le nombre 69G dans 
la colonne im.que la solive répondant à la 
question devra avoir un équarrissage de 
0'", 22x0™, 08. Nous trouvons également, 
dans le même tableau, que la solive ayant 
un équarrissage de 0 m , 18 sur Oh 12 répond 
à la question. C'est, dans ce cas t au cons¬ 
tructeur a choisir le bois qu'il préfère et 
qui lui. est le plus utile d'employer. 



150 


CH AF PENTE EN BOIS, 


Problème. 

U20. Quelles seront les dimensions à 
donner à une pièce de bois posée sur deux 
appuis et chargée d'un poids permanent de 
tj_S kilogrammes au milieu de sa longueur 
(3 lu ,00) par exemple? 

Nous avons vu précédemment qu i! est 
facile de revenir au cas précédent et de 
se servir des tableaux en doublant la 
charge onia supposant uniformément ré- 
partie. Le problème est donc ramené à 
celui-ci. Trouver les dimensions d’une so¬ 
live posée sur deux appuis, chargée uni¬ 
formément d un poids de 1056 kilogrammes 
et ayant S nu de longueur. Eu cherchant le 
nombre 1056 dans le L r tableau* page 151, 
dans la colonne 5 m ,0G, nous trouvons que 
la solive répondant à la question aura un 
équarrissage de 0“,22 sur 0 [ %1G, 

Problème* 

*131 * Quelles s&rou l les dimensions à don¬ 
ner à une solive de plancher encastrée à Vune 
de .ses extrémités et chargée à Vautre d'un 
poids de 140 kilogrammes si*r une longueur 
tle 2 * 00 ? 

Il sera facile de se ramener au cas d’une 
solive posée sur deux appuis et chargée 
uniformément en multipliant la charge 
donnée par 4, ce qui produit 560 kilo¬ 
grammes et en supposant ce poids unifor¬ 
mément réparti sur une solive de 2 m ,00 
de longueur. En cherchant le nombre 560 
dans le I er tableau, page loi et dans laco- 
lonno 2 m ,0Q, nous trouvons que la solive 
répondant à la question devra avoir un 
équarrissage de 0’ B ,Ï2 x 0 w ,i0. 

Pi^blèniQ* 

522. Quelles seront les dimensions à 
donner à une solive de plancher encas¬ 
trée à une de ses extrémités et chargée 
uniformément sur toute sa longueur (0 [,, f 0b 
par exemple) d'un poids de i f 800 kilo¬ 
grammes ? 

Dans ce cas, il suffit de doubler la charge, 
soit 3 fjOO fc é)Û et de la supposer unifor¬ 
mément répartie sur la même longueur 
de G cli .uu. Le problème revient donc a 
trouver, dans les tableaux, l'équarrissage 
d’une solive posée sur deux appuis et 
chargée uniformément d'un poids de3CQQ k 
sur une longueur de 6 n \0Û. En cherchant 


dans le 2 É tableau, page 152 et dans la co¬ 
lonne G m ,Û0 le nombre 3 600, nous trou¬ 
vons que les dimensions de la solive 
cherchée seront 0"q45sur 0 ,n ,15. La solive 
ayant un équarrissage de 0 m ,36 sur 0 m ,24 
répond aussi à la question. 

Problème* 

323. Quelles seront les dimensions à 
donner à une solive de plancher encastrée 
par ses deux extrémités et chargée d'un 
poids uniforme de 500 k sur mie longueur 
de^ÜO? 

Pour i avenir au cas d'une solive posée 
sur deux appuis et chargée uniformé¬ 
ment , nous avons vu qu’il suffisait de 
multiplier la charge 50Ü k par 0,66, ce qui 
donne 330 k et de la supposer uuifonné- 
ment répartie. 

En cherchant le nombre 336 dans le 
\ n ‘ tableau, page 151 et dans la colonne 
3“,00, nous trouvons que la solive qui 
répond à la question devra avoir un 
équarissage de 0 m ,16 x 0^,10. 

Lorsqu'on trouve, dans les calculs, 
une solive de forme carrée, on peut 
toujours la remplacer par une autre 
de forme rectangulaire satisfaisant aux 
mêmes conditions et s’appropriant mieux, 
dans certains cas, aux exigences de la 
pratique. 

On peut aussi, en se servant des tableaux 
dont nous venons de parler, calculer une 

pièce de bois dont on connaît le -. On 

v 

ï 

cherche alors, dans ces tableaux, le - qui 

se rapproche le pins de celui qu'on con¬ 
naît et on peut en déduire facilement 
l’équarrissage de la pièce cherchée. 

NOTA : Dans les deui tableaux do résistance que 
ii ej us donnons, nous avons calculé, dans chaque caa, 

lu valeur de i pour les prendères solives Payant . 

riüû G m ,0l do largeur, Dour avoir le - des autres, le 
calcul est très simple- il su fût, eu effet, de multi¬ 
plier successivement le premier ~ calculé par les 
cli i lires 2, 3, 4, etc., do la deuxième colonne. Par 
exemple, le l - d'une solive de Û r ",0b sur 0 n \Û'i sera: 

0,000006 X;i = OjOOOÛâD et ainsi de suite pour îos 
autres. 


LE-tt L> JMüLfii;J| 


STABILITÉ DES PLANCHERS EN BOIS 


151 



RÉSISTANCE DES DOIS A LA FLEXION (chêne ou sapin) 

Charge totalé uniformément répartie dont on peut charger avec sécurité les pièces de bois dont les 
dimensions suivent pour des portées variant do 1 mètre à H mètres (le coefficient H a été pris égal 
;ï 500,000). 


CHARGE TOTALE DE SÉCURITÉ 

UNIFORlIÉUErîT RÉPARTIE POUR I-ES PORTÉES PË ; 


CHARGE TOTALE DE SÉCURITÉ 

UJîl FORMÉ MENT HÉPAflTIE POUR l,RS PO LIT É EA I>£ : 


kil, 

m 
m 
1276 
l or 4 


tu!. 

54 

m 

216 

m 

482 

.vu; 

m 


kil. 

kil. 

3 

y 

G 

4 

0 

6 

12 

H 

15 

U 

18 

i? 


4 tOiî 
5104 
3742 
6389 


8 ! ,0.0000004?; O.UÜOOKj' 


m 

m 

264 

a% 

o2S 
Ht K) 
702 
924 

i m 

1188 
1320 
1452 


as 

68 

136 

20i 

272 

340 

408 


19 

12 

38 

24 

76 

43 

H j 

72 

la? 

06 

m 

120 

228 

144 


O.OAÜûH 114 

« .258 

h 456 

« , 684 

« 012 

» 1140 

» . L'OS 


m 

45Ô 

m 

1350 

1800 

225(3 

2700 

3150 


146 

orj-j 

584 
876 
1108 
1460 
1 752 
2044 
2336 
S 


74 -47 '.il 24 17 

m 94 64 48 34 

2S6 ISS 128 06 68 

444 282 192 144 102 

m m 256 192 136 

74 0 4 70 320 240 170 

888 364 384 2 SS 201 

1036 658 448 330 233 


Q.ÛQCÛ14É47 

k< 

Jl 
■î 
» 

» 

M 
ki 
k> 

II 

J* 

1? 
kl 
31 


45 
00 
ISO 
270 
:î(îû 
450 
540 
630 


564 

792 

\m 

U8S 

1389 


3! 02 
3724 
4256 
4788 


000003A13 


1730 

2676 

2422 

2768 

3114 

3460 

3Ë0G 

4152 

4498 


184 
332 
I486 
S 028 
1776 
1024 


f « 

38 

76 

HS 

152 

190 

228 

266 

30S 

3i2 


81 
162 
324 
486 
61H 
810 
Ü72 
H 31 
1296 
1453 


m 

WF 


1542 


188 
376 
752 
1128 
1504 
188H 
2256 
2632 
3008 
3384 
3760 
4136 


80 
160 
320 
480 
640 
800 
960 
1120 


153 

3Û6 

612 

918 

1224 

1530 

1836 

2142 


1610 
184U 
2070 
2310 
2550 
2760 
2990 


17; » 

25d 

500 

750 

1000 

1250 

1500 

3750 

200 t 

2250 


0.000000180 0,000006: 
» 


O.OOOÜ16 

kl 


0,000004860 

li 

li 

H 

ii 

il 

n 

M 

m 

* 


MOMENT 

fl 1 INERTIE 
de ht 

&éC(]ÜR 

transversale 


0.000006607 

H 

H 

* 

Fi 


o.oooofn 
» 


0.00000*873 

•g 

J» 


.000900833 

il 


o.oooo&c 


.000001440 

n 


ù. 000002787 

n 


0,000113 

JB 


O.C 0004: 1 


4312 

5390 

6468 

754 h 
8624 
9702 
10680 
11858 
J2936 
14014 


0.000054 


0,000130] 


1.0Ü0ÛI&293 


m 

*i ■% >ta- 





























































































































































































CHARPENTE EN BOIS 



132 


RESISTANCE DES BOIS A LA FLEXION (cotera ou sapin) 

Charge totale uniformément répartie dont on peut charger avec sécurité les pièces de bois dont les 
dimensions suivent, pour des portées variant de 1 mètre â 8 mètres (le coefficient R a été pris égal 
à 000,000). 


CUAlîCiK TOTALE DM SÉCURITÉ 

UNIFORMÉMENT KÉPAKTlE ROLIR I.EtS l'QRTÉRS DE 


= MOMENT 

■ i-ri urru 


]J INERTIE 


Iransversa le 


1W2 

4281 


1740 
?■ ■:» 


osna 

0120 

nm 

TA 4 


21510 

mù 


il00Q!5 

n 


82 

UÜ 

3^ 

4&2 

G36 

sao 

m 

m* 

I JI2 

I 47 fi 

liM'i 

IHUi 


184 S 


O * 

fe I I f . 


32 h 


11472 

iayo 5 

14.110 


o.üoooarïtt' o.oooi 


W lot 

521 382 

1u48 7151 


i, oyn i&as 

2620 mro 


3344 2202 
:!6éH -21574 
4102 


3744 


i 


o.ou iQms o.üorjroi 

i> » 


4M) 

m 

i -s tf 
27156 
:'ii 5s 
4 360 
5472 

7-m 


1846 


aiûïS 

73H4 


02-0 

El 

I2H22 

1471)» 

161514 


1*24 

1058 

IIS>‘ 


1216 


B <*»] ' 

Il 1 

S | MOMENT 
I “ £ d'inertie 
~ ” de la 
I | 8CC[ioJJ 

= L u ; CransvcrsTiiin 


charge totale de sécurité 

,r 

UNlFOElMH MENT qËPAHTcE POU II LUS PORTÉKS LE : 


kit. kil. kiL. kil. 

2 iHt'j 2 lot) ! 7 m 

55606 *J48 >2376 105s 
4032 3236 25'i7 
4368 3481 2m 
Hin 1 4704,3752 3 n 24 
6540 5640 mil 324 U 
IMî 3370'4288 3456 

5712:4556 3672 :w*n 
I 


0.000216 1032 511 

« ; 4128 2014 

8250 4038 


16512 SI76 
211616 IO220 
24 703 12264 
23806 14308 
6 024 16352 
37152 18306 


m 

ÔSÛ 

ISJS0 

2041 

3620 


7840 


3780 
453 i 
52«U 
0043 
6804 


150 125 S. 

6011 402 40" 
12'HJ ( M 8i n 
I80U 1476 I2i 
2400 \m HH 
3000 2ICO 2060 
3600 n 52 24Ü( 
42U6 3444 28m 
181311 3036 :î20u| 
5460 442S 3> - .8 


J.00001: u 27 0.006’W 1150 


370 270 

1180 mo 


7100 

mo 
10ÎÏ60 
11810 
i;tt2o 
14600 


0.000053333 Q< mW 


5250 

i) 

» 

b 


216" 


n&niJ 


4140 


54 10 


2:îo 

020 

1840 

27m 

MO 

4GU6 


500 

lUOO 

15U6 

... 

Mu 

3ÛU" 


12800 
14400 
itiooo m 


461 m 

450=• 
SÛOQ 


I61ii 


520 
2 Cf 10 


383 300 240 

1025 1500 200 


5201) 3850 3060 2460 
7800 5775 4560 3fl00 
10400 7706 4860 

liïüoo 0K2M 7">U6 6600 
130 O 1 [530 00"6 7200 
IftÏÏOO 13473 10560 8400 
20800 15400 MW 6000 

















































































































































































STABILITÉ DBS PLANCHERS EN BOIS. 


153 


VI. — Calcul <ïcs solives d'un 
plsiiicliei 1 en se servant des for¬ 
mules de résistance fies maté¬ 


riaux. 


‘12-4. Avant de rappeler ce genre de 
calcul, il est utile de résumer les formules 
usuelles des principaux cas de la flexion. 
1" Pièce de longueur l, encastrée à l'une 


El PL ... 

U. — — = —, (4) 

Si la charge P était uniformément ré¬ 

partie sur la longueur L de la pièce, on 
aurait: 

RI PL ... 

,l " 7 - F 

Si la pièce devait être chargée d'un poids 
p par unité de longueur, on aurait: 

ii = ? = l pl XI = - pL*. (fi) 


W/m 


<- _ L 


TU. iOv. 


de ses extrémités 401») et chargée 
l‘extrémité libre d’un poids P. La formule 
à appliquer, dans ce cas, est: 


RI p , 

!<•_— — IV. 

V 


Si la charge était uniformément répar¬ 
tie sur la pièce, on aurait : 

n = ~ = l P'- W 


Si la pièce était chargée d’un poids p 
par unité de longueur, correspondant àTÎ, 
on aurait : 

!‘=f=k- (3} 

Le nombre lî étant exprimé par rap¬ 
port au millimètre carré, il faut exprimer 
i en millimètres et, par suite, p est la 
charge par millimètre courant. 


s*— r —jj,"- - 8 

3" Pièce rte longueur L, encastrée à l'une 
de ses extrémités et posée librement sur 
un appui à l'extrémité opposée 407). 

La pièce étant encastrée, la résistance 

PL 

Q l fait équilibre à la valeur rte l'effort -y- 

Cet encastrement d'un seul enté augmente 
d'un tiers la résistance de la pièce. lors¬ 
qu'il y a encastrement de deux côtés, la 
résistance rte la pièce est double rte celle 
rte la même pièce posée librement sur 
deux appuis, 

Nota. Dans les formules de résistance, 
si la valeur R du solide est prise par 
rapportait millimètre carré, il faut expri¬ 
mer la longueur L ou l en millimètres, ou 
exprimer cette longueur en mètres et 
multiplier le résultat par lOOt), ce qui est 
préférable pour l'exécution des calculs. 

Les formules 

RI 1 T . 

V- = — = 5 pL X L 
i) H 


[i = 


i T . 

8 pt-- 


deviennent, dans ce cas : 

Iîl _ 1 p 
^ “ 7 ^ 8 1003 


LL 



ï- r i ^. 4 ■ IG 


2° Pièce de longueur Imposée librement 
sur deux appuis A f B et chargée au milieu 
d‘tm poids P [fig* 406). La formule à appli¬ 
quer, dans ce cas, est : 



en exprimant L en millimètres, ou 

m 1 

n = — = j pV 2 X 1000, 
v S 

en exprimant L en mètres. 



loi 


CHARPENTE EN BOIS. 


N’ayant pas ici à développer toutes les 
formules de la résistance, nous nous bor¬ 
nerons à donner T sous forme de tableaux, 
les différents cas d’équilibre qu’on ren¬ 


contre le plus souvent dans les applica¬ 
tions ordinaires et qui sont extraits de 
rintéressant travail de M. K. Cordicr sur 
l’équilibre des charpentes* 


325. Tableau n û IL — Charges uniformément réparties, 


; DIAGRAMMES DES MOMENTS DE FLEXION 

POSITION DU SOLIDE 

réaction? des appuis 

MOMENT UE FLEXION 

OBSERVA T ff-NÜ 

j 

fM--_*- 4 

ph ( 

Poutre posée sur 
deux appuis de ni¬ 
veau et chargée d’un 
poids uniformément 
réparlL 

p' — p 1 * — v f 

2 

i 

u 8 1 

| = ph 
v 8 

Charge p par un S lé de 
longueur, 

P Charge uni formé- 
ment repartie* 

7 

I 

• a 

1 




— -~h ——— \-- 


- ^ 
—> 


fi 




Charge pL rnûfor- 
iii umts ni repart ib et 
effort P agissant au 
miliuLi du la 
gueur de la pièce. 


Pi^ip+lpL. 


HI L / -1 \ 

V=l( i5 + âP L j 


PL , PL2 
4 S 



Charge pL unifor- 
Mu'utruii répartie et 
tTuu effort P agissant 
a uu point qiiüleon- 
que des la longueur 
du solide. 


">H>+wr 


®”-r + s' l ‘ 


m r p/ 

«V = x Ll 


+5P C-X) 


Pour Je tsa^i gâisi' al on 
su sort d'J la fmtnukfrt. 

Lorsque la cita tu m n> 
for même ni râpa ri c a iras 
grande valeur r-ilaliw 
c'est-à-dire h-, Me 
est environ le don Mu ou 
[dus de 3'elTorl L', ; J ü ? 
sert du là formai 2k 

Eu ire ces limii^s # 
lorsqu'on désire mis m 
L uÜontfjcactSi ou s reh^j 
la plus g ta ode va, urdej 
l'expression. 

x -[r + b' 

de PâquatLon (-> l^ut] 
diverses scellons com¬ 
prises entra M M M r r : 
on prend 3a graiii - 


Charge pL unifor¬ 
me ment répartie ve¬ 
nant s’ajouter à plu¬ 
sieurs efforts P, O 3 
etc., agissant h diffé¬ 
rents pointa do la 
longueur du aolide. 


n Si la charge pL uniforiuornent répartie est faible allé aum ]wu 
il influence sur In ïieu de la section do rupture ; un peut alors, ajJîâs 
) avoir convertie ou une charge agissant :m milieu rajouter ù I lfod|| 
te pjus voisin du lieu de celte charge pour simpliüer les quêtions. 
Si cotte charge à une valeur plus importante on riuimdm! îaps.j 

la formule comme une force 

du solide, 


agissant au rnüjou du la Iihi- u**ura 


























STABILITÉ DES PLANCHERS EN BOIS* 


Tableau n° 2. — Charges quelconques appliquées en divers points du solide. 


IM GRAMMES DES MOMENTS DE FLEXION 


POSITION DU SOUDE 


RÉACTIONS du APPUIS 


MOMENT DE F LE MON 


OBSERVATIONS 


Pi' 

p =t 

p« E 

L 


Effort vertical P 
applique au milieu 
dû la longueur du 
Solide, 


!’■ = P» = -Z 


— — - PL. 

V k 


Dana eu cas 


En M 


P /—Ql 

L 


En M r : 


8F — IT 


Le lieu de la section 
de rupture est indéior 
miné. Il faut calculer 
les montée La p. des effort 
extérieurs peur les deux| 
peints M et M r ut égaler 
le moment des résis 
tances du la pièce au 
plus fort du ces deux 
meme EF s. 


Cus de deux efforts 
P et Q appliqués aux 
peints M at M' du so¬ 
lide. 

On suppose l > l. 


Dans ce cas nous sup¬ 
posons : 

P — Q et ( < T 
la section de rupluro est 
eu Mk 


Cas de deux efforts 
P cl Q appliqués aux 
points M et 11' du so¬ 
lide. 


Dans ce cas particu¬ 
lier nous supposons : 

P = Q et l = t\ 


RI 

— PL 
v 


Cas du deux efforts 
P et Q appliqués aux 
points M et M' du so¬ 
lide* 


Nous savons que: 

P' — (P ‘j- Q + ]\) — P" 
elP" — {P + Q + R)-^P\ 
Pour obtenir lus dH 
[nénsiüüÈ du hi pièce de 
boiâj il Faut Égaler le! 
moment de ses résistan¬ 
ces naturelles à ta plus 
grande valeur des mo¬ 
ments des efforts exté¬ 
rieurs en M ? M L ML 


Cas de (rois efforts 
P T C> T R agissant en 
des points quelcon¬ 
ques M, M\ M" de la 
longueur Ldu solide. 


En M: 

— = (F" -- Q — R) p' 

+ Q?' + Rr r 

En M : 

— — i:P” — R) q' + Rr' 

v 

En W f ; 

^ _ RI _ pr , 


pr; = P 


savons que ; 
ï> 4- (f + r 


en désignant p, q, r par 
ft t Ui 

F' — p l -±-k+h t ou 

Lp 

pour simplifier 


En M ; 

= p tr + i'j) 


+pr,( 


En ML 


IM ~ H 


Eli U ,f 


S^Pf/a-üidJj 

V \ L 


P' =• 3P — P” 


Cas de trois efforts 
égaux P agissant eu 
des points quelcon¬ 
ques M‘, M.' 1 do la 
longueur Ldu solide. 


Effort vorlicol P 
appliqué en un poim 
|quelconque de la lon¬ 
gueur L du solide. 


fl 






































* * 


m 


CITA P PENTE EN BOIS. 


Î27. Tableau n° 2 (Suite). — Charges quelconques appliquées en divers points du solide. 




POSITION DU SOLIDE 


DIAGRAMMES DES .MOMENTS DE FLEXION 


MOMENT DE FLEXION 


OBSERVATIONS 


ACTIONS des APPUIS 


Cas lie trois efforts 
égaux également fis- 
parés entre eux mais 
dont l es ex lré mes sunl 
à des (iistances l ut T 
des i j oint s d'appui À 
et B . 


.A 


Cas de (rois efforts 
égaux P égaletneni 
L-sparês entre +uix et 
les distances l et t' 
étant égales entre 
elles. 


P r = SP - P" 

.Jp/j Jhà\ Sï = 

I \ ï- /I V 


Eu M t 

!"(4 £ t j ) 


Eü M' : 


Eu WC 


Dans ce cas la slv suo 
de rupture est an p ml 
M' milieu de la Km un* ir 
de la pièce. 


u 


Pour rûqlti libre iuss 
pieux points M et M ntt 
aurait en raison d la 
sv met rie ; 

- = 1,51’/ 

V 


Cas de trois efforts 
égaux P distribués à 
des distances égales i 
sur hi longueur de lu 
pièce. 


Cas de trois efforts 
dont deux égau je- P, R 
situés a des distances 
égales i des appuis 
et le troisième effort 
O appliqué au milieu 
do la longueur L du 
solide. 


~=\ql + « 


La section de ru : ' ; 
est au point MC 


= (Q -I- P) L 


Km M : 

Fl 

“= (L 1 " —Q —R - S ) T ï -f n<f -f Wr* j Sa 
En M' : 

D T" 

^ —(P^ H S) ry 1 -J- Rr p -J- $*' 

En M" : 

RI 

-={P"_ S )r' + Sa 
En M v ' 

SI = p-v. 


Gn^ de trois efforts 
P, 0, P distribués u 
dt«s distances égales 
l et agissant en des 
points M, M r ' de 
la longueur du so¬ 
lide. 


Cas de quatre efforts 
P, Q, \\, S, agissant 
en tics points quel¬ 
conques M 1 M p t M rr , 
M' r ' de 3a longueur L 
du solide. 


p'=(p + 0+R+S)-r rf 

■_ r îH Ùq -J_Rr_Ls. s 

























STABILITÉ DES PLANCHERS EN BOIS 


loi 


328 - Tableau n ù 



i [Suite). — Charges quelconques appliquées il divers points du solide. 



POSITION DU SOUDE RÉACTION 


diagramme des moments m : flexion 


MOMENT DE FLEXION 


OBSE H ATIONS 


Eu M 


m / l'+i'^rjw 


7=p 


En M’ 


”==Pi' + W' f f 3 


Eu M" 


Crè de q unira ef-j i 3 ' - 4P—P" 
fûjrls égiiiix P agis¬ 
sant en des points tv'—p/æ 

quelconque» M, M r t * “M*” 

M J , M" r de lü Ion- j-j i' i_.j* _lj' 
gueur L du solide, *— : — . 


1 Cas de quatre ef- 
forts P également es* 
pneus entre eux, les p n 
deux efforts latéraux 
étant séparés des 
pointa A et B par 
; des longueurs te t l- 


Cas du quatre ef¬ 
forts égaux a P dis* 
tri lui és à des dis tan¬ 
ces égalas L sur la 
longueur de ta pièce. 


P T = 4P - 


Cas dû quatre ef¬ 
forts égaux P égale¬ 
ment espacés entre 
iux et lus distances 
LL aux points d'ap¬ 
pui étant égales entre 
elles* 


-—2 Pi 


Eu M': 


= P A ' i(3l.-j-fii'--4Q-H'a-2n-H. s ] 
En H " : 

= P ^ H (3L + 6(—4i')+ î(L—2f) + L s | 

Eq il"' : 


7 = «'(-t) 


7 = P Ï ( '- + W 


ïï = m 

V 


Dans cas deux derniers 
cas, si Cou voulait connaîtro 
réquiUbre aux points M"' et 
M„ on aurait, pour chaeu n 
deux, ou raison de la 

symétrie = —=f Pf, 


ÎÎ2Î). Dans les tableaux ci-dessus, les 
moments de flexion, qu’on désigne ordi¬ 
nairement par sont donnés, pour cha¬ 
cun des cas particuliers, par une formule 
que nous pouvons représenter d'une ma¬ 
nière générale par P- = ïjjï (1) dans la- 

, RI 

quelle t* est le moment fléchissant et — 

V 


la somme des moments des forces molécu¬ 
laires développées dans la section du 
milieu de la poutre ou en différents points 
de cette poutre. 

Cette formule (1) peut se mettre sous 
les deux formes suivantes. 

R » f (2) ou l = | (3) 

Le coefficient R peut atteindre, pour les 
































158 


CHARPENTE EN BOIS, 


boisj Ok. 600 par millimètre carré ; mais, 
comme ces derniers sont susceptibles de 
cacher des défauts qui peuvent diminuer 
leur résistance, il sera bon de prendre 
pour Iî une valeur comprise entre 0 k. 200 
et 0 k. 400 par millimètre carré, Cepen¬ 
dant, pour les bois de chêne et de sapin 
de bonne qualité employés dans les con¬ 
structions, lî peut varier de 0 k, 400 à 
0 k. 000 par millimètre carré. I est un 
moment dInertie dont nous avons donné 

I 

les valeurs pour les bois. L expression - 

est le rapport du moment d'inertie I à la 
distance v de la fibre la plus allongée ou 
la plus raccourcie a la ligne des fibres in¬ 
variables. Nous savons que, dans le cas 
d une pièce de bois symétrique par rap¬ 
port à un axe horizontal et dont la hau¬ 
teur est b , la valeur de v est la suivante: 


b 



A Taide de ces trois formules (1) (2) (3) 
et des tableaux ci-dessus, nous pouvons 
calculer une solive en bois avec facilité 
comme nous l’avons déjà indiqué dans la 
première partie. 

Si, en se servant de la formule (3), on 

I 

désire ne pas chercher le - dans les ta- 
* v 


idéaux de résistance, mais le calculer 


directement, pour le cas d’une solive rec¬ 
tangulaire par exemple, on pourra rem¬ 


placer - par sa valeur, soit - = et 

v iî b 


avoir la formule (3) sous cette forme : 


ab' 2 _ p 

“fT — ïl 

dans laquelle, si nous faisons b — 3 a, 
nous n’aurons plus que a d’inconnue, 
». étant donné, suivant les cas, par les 
deux tableaux ci-dessus et le coefficient 
R déterminé suivant la nature du bois 
sur lequel on opère. 

CALCUL DES POUTRES. 

330. Le calcul des poutres se fera 
comme celui des solives, les dimensions 
et les charges étant plus fortes, 

Pour les poutres armées, dont nous 
avons donné quelques croquis pour le cas 
de construction fai te avec toutes les précau¬ 
tions voulues, on admet, en pratique, que 
ces poutres ont une résistance égale aux 
3/4 de celle d’une poutre de mémo section 
formée d’une seule pièce. Pour une portée 
et des sections semblables, la poutre ju- 
mellée doit avoir au moins I t l fois la hau¬ 
teur de la poutre simple pour présenter 
autant de résistance qu'elle. En général, 
on prend même un coefficient supérieur, 
soit de 1,1 à 1,3. 

Un moyen très ingénieux de renforcer 
une poutre, consiste à la scier en travers 
dans la moitié de sa largeur et jusqu’au 
tiers de son épaisseur ; à la courber en¬ 
suite en plaçant son milieu sur un point 
d’appui et en chargeant de poids ou de 
fàrdeaux les deux extrémités. Alors, les 
fibres coupées par la scie, se séparent en¬ 
tièrement et on peut placer dans 1 ou¬ 
verture un coin de bois très dur ou de 
fer. On augmente ainsi la force de la 
pièce d’un sixième. 




— DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 


329. Un donne le nom d b pan <U hok à chaque pays où vm sortes de cons truc- 
un assemblage de pièces de charpente lions s’exécutent, lies matériaux dont on 
susceptible de remplacer, dans une cons- dispose. 

traction quelconque, un mur en pierre Certaines maisons du moyen âge et de 
ou en petits matériaux. Les intervalles la renaissance offraient des dispositions 
laissés entre les diverses pièces de char- de pans de bois fort ingénieusement com- 
pente composant un pan de bols sont bpiées et d’un bel aspect. De nos jours, 
remplis de maçonnerie faite avec de petits les pans de bois sont peu employés. Les 
moellons, des platras et du plâtre ou de pans de bois apparente servent encore 
toute autre manière en employant, dans pour les constructions pittoresques ou 


DANS DE UOIS, 


champêtres. A Paris, et flans les loca¬ 
lités où la pierre et la brique sont coû¬ 
teuses, on les remplace par le bois pour 
les façades de maisons sur les cours, pour 
les petites ailes de bâtiment de peu 
d'importance et, surtout, pour les murs 
de refend. Les murs de face sur la rue et 
les murs mi toyens q aicontiennentordinai¬ 
rement les cheminées, doivent se faire en 
maçonnerie, comme nous l'avons déjà vu. 

Nous aurons donc à nous occuper de 
deux espèces de pans de bois : 

t°Les pans de bois extérieurs, 

12° Les pans de bois intérieurs. 

Ces derniers, remplaçant les murs de 
refend et les cloisons, sont souvent dési¬ 
gnés sous le nom de cloisons en pain de bois 

Les pans de bois sont moins durables 
que les murs en pierres ; mais, comme 
on peut les former en leur donnant rupins 
d’épaisseur, ce qui est. un grand avantage 
lorsqu’on est restreint par les dimensions 
du terrain sur lequel on construit et 
comme ils coûtent moins cher, ou en fait 
assez souvent usage à Paris et dans cer¬ 
taines villes de France où l’on peut se 
procurer du plâtre de bonne qualité. 
L’emploi des pans de bois donne Heu à 
des inconvénients qui n’existent pas en se 
servant de pierres ou d’autres matériaux, 
Le pan de bois garantit toujours moins 
bien contre les intempéries des saisons 
qu'un bon mur en maçonnerie qu’il ne 
saurait remplacer dans bien des circons¬ 
tances, Ainsi, on ne peut y adosser des 
tuyaux de cheminée et, à plus fort© rai¬ 
son, en loger dans leur épaisseur. 

Comparés aux murs en maçonnerie, les 
pans de bois ont l’avantage d’étre légers, 
élastiques, d’occuper peu de place et de 
s’élever très rapidement ; mais de nom¬ 
breux inconvénients (instabilité, combus¬ 
tibilité, protection insuffisante contre 
les variations extérieures de la tempé¬ 
rature ou contre les attaques du dehors) 
les Tout presque toujours rejeter des 
constructions soignées, sauf, dans certains 
cas, pour rétablissement des cloisons in¬ 
térieures. En France, il est interdit de 
construire en pans de bois sur lavoio pu¬ 
blique. 

Toutes les pièces qui composent un pan 
de bois ou une cloison en charpente 


139 

doivent être assemblées entre elles à te¬ 
nons et mortaises entrés de force et 
chevillés. Les tenons et les épaulements 
, des décharges et des autres pièces in¬ 
clinées doivent être coupées à angle droit 
du côté de l'anglo aigu. On appelle cette 
coupe Union à bout ou tenon en about. 

Dans les anciennes constructions, les 
: fournisses étaient presque toujours as¬ 
semblées à houlîce avec les décharges ; 
niais, aujourd’hui, on se cou(ente de les 
couper obliquement en sifflet et de les 
arrêter avec de fortes broches, appelées 
dents de loup ou rappointis ; il est bon, du 
reste, de les embrever pour empêcher le 
glissement. 

Afin de garantir le bois de l’humidité 
on établit, comme nous le verrons plus 
loin, les pans de bois sur des soubasse¬ 
ments en moellons, en briques ou en pierres 
détaille, nommés aussi parpaings et s’éle¬ 
vant, au minimum, de 0,30 à 0,00 au des- 
sus du sol. 

Nous avons dit plus haut que los pans 
de bois en bordure sur la voie publique 
étaient défendus. Cependant, cette prohi¬ 
bition ne s’étend pas aux bâtiments dont 
la profondeur ne dépasse pas S'",O0. Dans 
ce cas, la façade pourra être montée en 
pierres de taille ou en moellons jusqu'au 
premier étage et le reste en pan de bois. 
La hauteur à laquelle on peut élever un 
pan de bois sur la voie publique ne peut 
excéder t.Ayïd. Le dernier étage en re¬ 
traite d'une maison, élevée à toute hau¬ 
teur, peut toujours être monté en pan de 
bois sur la voie publique. 

Uno ordonnance du 18 août 1667 dit 
qu’il est enjoint aux propriétaires de faire 
couvrir les pans de bois de lattes, clous 
et, plâtre, tant en dedans qu’en dehors, de 
manière qu'ils soient en état de résister 
au feu. D’après un autre règlement, les 
lattis des pans de bois doivent être faites 
i avec des lattes en cœur de chêne dont 
l’écarte me nt ne peut être de plus de O 11 ’,08 
à OMI. En outre, l’espacement des po¬ 
teaux ne doit pas être de plus de 0 m , 23 à 
0 m ,S7. Il est également interdit : 

1 1 De faire des entablements en pierre 
sur des pans de bois (ceux qu’on fera 
en plâtre ne devront pas excéder 0®, J li 
de saillie) ; 



CHARPENTE P!N BOIS- 


1 GO 

2° D'adosser contre un pan de bois une 
cheminée ou ses tuyaux ; mais on peut 
rétablir, ainsi qxm son mur dossier, en 
laissant un isolement complet entre ce 
mur et le pan de bois, I; espace vidte, appelé 
tour du chat, doit être au moins de 0^,16, 
Hors Paris, les pans de bois, quoique 
défendus par la législation ancienne, sont 
actuellement considérés comme permis, 
en Vabsence d'un arrêté municipal qui en 
prononce 1 1 in terd i et ton - 
Les règlements ne s’opposent pas à ce 
■ que deux propriétaires voisins construisent 
le mur mitoyen détours propriétés en pan 
de bois ; mais, à défaut d'un accord com¬ 
mun, il est bon de ne pas faire en pan de 
bois la clôture séparative entre deux bâti¬ 
ments, pour ia sûreté publique d'abord et 
ensuite pour cette raison que le droit qu’a 
tout voisin d'acheter une mitoyenneté ile 
pourrait être exercé utilement, puisqu'il 
ne pourrait s’en servir, dans cet état, pour 
y adosser une cheminée, par exemple, 

SI la construction d’un pan de dois mi¬ 
toyen ne résulte pas d'une convention 


spéciale entre les deux propriétaires, l'un 
des voisins peut toujours le faire consi¬ 
dérer comme n otant pas bon pour lui. Si 
le pan de bois est en mauvais état, le mur 
par lequel on le remplace doit être cons¬ 
truit à frais communs. Si ce mur ne doit 
pas recevoir de surcharge, on peut lui 
donner une épaisseur égale à celle du 
pan de bois qu’il remplace* Si, au con¬ 
traire, il doit porter charge, on le fait alors 
en briques de 0,22 sans compter les en¬ 
duits, la ligne mitoyenne restant la-môme. 
Le propriétaire qui voudrait donner au 
mur une plus grande épaisseur devrait 
prendre l'excédent de son côté sans chan¬ 
ger la ligne mitoyenne* 

Tout particulier peut construire, sans 
autorisation, un pan de bois qui ne borde 
pas la voie publique. Il en est de même 
pour les pans de bois intérieurs d’un bati¬ 
ment, lors même que ce bâtiment touche 
a la voie publique* Les pans de bois mi¬ 
toyens étant de véritables murs; les rè¬ 
glements de mitoyenneté s’y appliquent 
comme aux murs mêmes. 


§ //. — NOMS DES DIFFÈRE N 

UN PAN 

332- I ,es pièces de charpente qui en¬ 
trent dans la composition des pans de bois 
se font le plus ordinairement en bois 
dressés et prennent différents noms, sui¬ 
vant la place qu’elles occupent et la nature 
de leurs fonctions. 

Nous donnons : fig, 408) un croquis 
d’ensemble o il les diverses pièces que nous 
allons étudier sont indiquées, 

A —- Sablières. — Ce sont des pièces 
de bols placées de niveau, au rez-de- 
chaussée et à la hauteur de chaque étage, 
dans lesquelles toutes les pièces verticales 
s’assemblent a tenons et mortaises. Celles 
du rez-de-chaussée se nomment sablières 
basses. Celles qui sont au-dessus des plan¬ 
chers, en À b se nomment sablières de 
chambrées. Enfin, celles qui sont au-des¬ 
sous des sablières de chambrées se nom¬ 
ment sablières hautes . Certaines sablières, 
comme A rr , surmontant une large ouver¬ 
ture, prennent souvent le nom d G poitrail* 


TES PIÈCES QUI COMPOSENT 
DE BOIS 

B — Poteaux egrniers t — Ce sont des 
poteaux placés debout aux différents an¬ 
gles des pans de bois. Dans certains cas, 
ils montent de fond dans la hauteur de 
plusieurs étages. On en place également 
aux endroits où les pans de bois de refend 
ou de distribution viennent se rencontrer 
avec ceux de façade. Ils sont ordinaire¬ 
ment d’un plus fort équarrissage que les 
autres poteaux des pans de bois, 

G — Poteau® d'huisserie. —L'ensemble 
des poteaux d huisserie et du linteau L t 
pièce horizontale qui couronne une porte 
ou une croisée, se nomme Y huisserie de la 
porte ou de ia croisée. Le remplissage des 
vides* au-dessus et en dessous, se fait avec 
d’antres petite poteaux;) moins forts que 
ceux d’huisserie et qu’on nomme poielets 
de rem pliss âge . 

O — Guettes. —On désigne sous ce nom 
des pièces de bois faisant un angle déplus 
de 00 degrés avec les sablières. On les 


DISPOSITIONS DIVERSES DES PANS DE BOIS. 


161 



Les guettes et les décharges s'assemblent 
à tenons en a bout dans les pièces horizon¬ 
tales auxquelles elles aboutissent, c'est-à- 
dire que les tenons et leurs épaulements 
sont coupés à peu près en retour d’équerre 
du côté de l'angle aigu, de manière qu'ils 
pénètrent à angle droit dans les pièces qui 
les reçoivent. 

On remplace souvent les sim pies guettes 
ou décharges, afin de donner plus de soli¬ 
dité aux trumeaux d'encoignure, par des 
croix de Saint-André I formées par des 
pièces s’assemblant à mi-bois au point 
où elles se rencontrent et à tenons en 
about dans les sablières, 

F — Tournisses. — Ou donne le nom de 
lournisses à des pièces de bois assemblées 
dans les sablières hautes et basses, dans 
les guettes ou dans les décharges et dont 
le but est de remplir les vides formés pai¬ 
res dernières. Leur assemblage avec les 
décharges se fait assez généralement en 
faunse-coupe afin de moins les affaiblir. 
Quelquefois, elles sont coupées oblique¬ 
ment à la demande des guettes ou des 
décharges Sans faire de tenons. On les 
arrête seulement avec de grands clous 
appelés dents de loup, ou avec des chevil- 
lettes. Afin denepas fendre les fournisses, 
on prépare les trous des clous ou des che- 
villettes à l'aide d'une vrille. 

O— Solioesdeplancher. — Nous remar¬ 
quons encore, dans le croquis de pan de 
bois que nous donnons, comment sont 
posées les solives du plancher sur les 
sablières du pan de bois. Lorsque ces so¬ 
lives sont placées sur des cloisons, elles 
ne sont pas apparentes sur la façade. 

J — Croix de St-André. Ces croix, qui 
remplacent quelquefois les décharges, sont 
entaillées à mi-bois à l'endroit où elles se 
croisent. 


incline en sens inverse, afin d’obvier aux 
inconvénients qui résultent du relâche¬ 
ment des assemblages, par suite de la des¬ 
siccation des bois. 

E — Décharges. Ce sont des pièces de 
bois dont l'inclinaison sur les sablières 
11 e dépasse pas 6ü degrés et qui sont 
posées en sens contraire les unes des 
autres. Elles servent à consolider les 
assemblages, à éviter le relâchement de 
ces assemblages, à maintenir d'aplomb 
les pièces principales en les contrebu- 
fant; enfin, à reporter sur les poteaux 
d'huisserie le poids des trumeaux qui se 
trouvent au-dessus d'un grand vide, de 
manière à soulager le poitrail couronnant 


cette ouverture, ce qui est surtout néces 
saire quand le pan de bois porte plancher 


§ ///. — DISPOSITIONS DIVERSES DES PANS DE HO J S 


333. Les pans de bois, dans les pays 
oii ces matériaux sont très abondants 
comme en Russie, pourraient, à la rigueur, 


être composés avec des blocs de bois de 
diverses grosseurs, superposés et reliés 


Sciences générales. 


d'une manière analogue aux pierres ; 
mais on conçoit que, en raison de la 
grande quantité de bois qu'en traînerait 
cette disposition, on doit y renoncer dans 
les pays où le bois a une certaine valeur 

Charpente, — H. 


L62 


CHARPENTE EN BOIS. 


et composer alors les pans de bois avec 
des pièces, placées verticalement, espacées 
les unes des autres et s'assemblant dans 
d'autres pièces horizontales. Les inter¬ 
valles laissés entre ces différentes pièces 
sont remplis avec des matériaux plus 
grossiers et de moindre valeur. 


La figure 409montre la disposition d'un 
pan de bois simple encastré entre deux 
murs ou deux pignons en maçonnerie. La 
figure 410 indique une disposition ana¬ 
logue, mais insérée entre des poteaux 
corniers en bois. Elle ne diffère de l 'autre 
disposition que par l’addition de contre- 




Fvg. WJ. 


fiches qui relient les poteaux à la sablière 
supérieure. Pour donner aux pans de bois 
plus de solidité, on y insère des pièces 



77777777. 





Fig, U 1 


Fig. 4 JJ. 


de bois obliques, qu’on appelle écharpes, 
décharges ou guettas, sur lesquelles on 
assemble des potelets taillés obliquement 
par un bout et nommés tournisses. Ce 
mode permet l utilisation de pièces plus 
courtes pour les bois de remplissage. Les 
figures 411 et 412 en montrent la disposi¬ 
tion dans chacun des deux cas que nous 
avons spécifiés ci-dessus. 

Enfin, les pans de bois se font encore en 
croix de Saint-André, procédé très solide 
et môme économique par la quantité de 
bois nécessaire. Ces deux pièces sont as¬ 
semblées à mi-bois dans l'endroit où elles 
se croisent. 

Indispositions simples que no us venons 
d'indiquer sont utilisées pour les bâti¬ 
ments de peu d'importance et ne compor¬ 
tant pas un grand nombre d'étages. Lors¬ 
que le pan de bois prend de l'importance, 
soit comme largeur, soit comme haut ém¬ 
ou nombre d’étages, il faut alors étudier 
d’autres dispositions que nous allons in¬ 
diquer. 


Fig. 410. 

Pans de bois extérieurs, 

33 t. La disposition la plus généra¬ 
lement adoptée pour ces pans de bois est 
























































DISPOSITIONS DIVERSES DES PANS DE 1301S 


163 


un soubassement en pierre ou en petits 
matériaux, ou place une première sablière 
devant recevoir les assemblages des pote- 
lets verticaux et des décharges. Les po¬ 
teaux edrniers sont placés aux différents 
angles; ce sont les pl us fortes pièces des pans 
de bois À hauteur du plancher bas du 
premier étage, ou pose une sablière assez 
forte tjui, comme le montre le croquis, 
doit servir de linteau pour la grande baie 
du rez-de-chaussée. Au-dessus de cette 
sablière, le pan de bois se continue jusqu'à 
une autre sablière placée également au 
niveau du plancher bas du premier étage* 
Les solives de ce plancher, comme celles 
des autres étages, sont comprises entre 
deux sablières et sont ainsi solidement 
maintenues. Dans ce croquis, et comme 
variante, nous donnons au troisième étage 


la disposition avec croix de Saint-André 
au lieu de simples décharges. 

Une ^ntre disposition de pan de bois ex¬ 
térieur est indiquée (/%■ 413). La simple 
inspection de la figure en fait comprendre 
la disposition. Le linteau au-dessus de la 
porte d'erftrée est plus compliqué que 
dans le cas précédent et nous montre 
l'application d'une espèce de poutre ar¬ 
mée que nous avons étudiée précédem¬ 
ment. Gesdeuxexemplesdepans rie bois ré¬ 
sument les diverses variantes qu'on peut 
combiner pour les pans de bois exté¬ 
rieurs* 

Détails d'exécution 

335. Une partie très intéressante 
à étudier dans les pans de bois, c’est 




Fig. U4. 


le moyen de construire les portes char¬ 
retières, Les deux croquis précédents 
nous en montrent bien deux exemples; 
mais, lorsque la charge est assez grande, 
il est utile de prendre d’autres dispo¬ 
sitions. 


La figure 4M donne un exemple de pan 
de bois avec armature, destiné à une 
porte d’entrée. 1/inspection de la ligure 
fait bien comprendre la disposition à adop¬ 
ter, La figure 415 donne également une 
autre disposition de porte charretière. 






»> ï? 


CHARPENTE EN BOIS 




\\NN\ 


Socle 


s. S/'. 











DISPOSITIONS SPÉCIALES POUR LES APPUIS ET LÉS BAIES. 


1(53 


Dans les pans de bois, l'assemblage des est assemblée avec le poteau cornier par 
poteaux cornJers avec la sablière infé- un simple tenon retenu au moyen d’une 
Heure peut se faire des deux manières cheville en bois. Dans le deuxième 
ainsi que l’indiquent les croquis {fig. 416 exemple, l’assemblage est un peu plus 
et 417): Dans le premier cas [fi;). 4f6), j compliqué et le poteau repose entière- 
l’assemblage est très simple, L a sablière ment sur la sablière basse. 


IV. — DISPOSITIONS SPÉCIALES POUR LES APPUIS ET LES HAIES 


330. Les baies de croisées peuvent, mensions ordinaires des pièces qui en- 
dans les pans de bois, se faire de diffé* tourent cette baie. Dans cette disposition, 
ren tes manières. La figure 418 donne le le poteau cornier de droite est, comme le 
détail d'une baie avec les noms et les di- montre la coupe a b, disposé pour rece- 



Fig. ns. 


■voir le retour d’un pan de bois, A la par- linteau et la sablière, on ajoute une pièce 
tie haute de l'ouverture, on place un lin- de remplissage II. A la partie basse de la 
teau comme le montre le croquis. Ce lin- baie, on place un appui et, lorsque cet 
tenu L peut être posé directement sous appui est à une distance trop grande de 
la sablière, ou, comme dans l’exemple la sablière inférieure, on met un taux 
(fin, ,üï)ï, pincé à une certaine distance, appui comme pièce de remplissage. Dans 
Dans ce cas, pour remplir le vide entre ce l’exemple {ftg- 41b), il ny a ni appui ni 



Inférieurs 


Sablière 


Sablière 
























DISPOSITIONS SPÉCIALES DNS PANS DE BOIS. 


1*57 


aux appui et La baie descend directement \ 
jusque sur le socle en maçonnerie. Dans 
cette même figure, nous trouvons, au 
premier étage, un autre exemple d'appui 
de croisée. Cet appui est formé dune 
pièce horizontale H soutenue par trois 
autres pièces i reportant les pressions sur 
la sablière et servant en même temps de 
pièce de remplissage. 



Fig. 422. 


l’écharpe, soit au moyen d'un assemblage 
à houlicé, soit simplement avec un clou C. 

Les figures 42 J et 122 donnent des 
exemples d’assemblage de poteaux d’huis¬ 
serie avec des sablières et des écharpes. 



Fig. Vi l, 


Lorsqu’un pan de bois vient buter d'é¬ 
querre sur un mur mitoyen, on ri en¬ 
castre q ue la sablière su péri eu re H (fig. 123 ) 
et on la maintient par un ancrage. 
Lorsque deux sablières se rencontrent sur 
un mur, on les assemble comme nous l'in¬ 
diquons {fig- 424). 


Assemblages îles différentes 

pièces 

La figure 420 donne un exemple 
de l'assemblage d une sablière S avec un 
poteau d'huisserie P, d’une écharpe Lavée 
une sablière; enfin, des tournissesT avec 
la sablière et l'écharpe. Comme le montre 
la figure, les tour Disses s'assemblent avec 



Fia. i 13. 


Pans de bois intérieurs 

338. Les pans de bois intérieurs, ou 
cloisons de pan de bois, ne diffèrent des 
pans de bois en façade que par leur épais¬ 
seur qui est moindre. Les poteaux d'huis¬ 
serie ont généralement 0“, ! 3; ceux de 
remplissage, 0 m ,i0 à 0"M2. Daps ces dis¬ 
positions tîe pans de bois à 1 intérieur, les 
matières composant le Lourd is sont main¬ 
tenues par des lattes clouées sur les bois, le 
tout recouvert de chaque côté d'un enduit 
en plâtre. Si les cloisons intérieures portent 
plancher, on dorme aux poteaux d’aplomb 
ime épaisseur égale au ! 12 de leur hau¬ 
teur. Les décharges et les sablières ou: 
une épaisseur pi us forte de0"‘,027 environ. 
Aux simples cloisons de séparation, qui 
u ont pas besoin de monter de fond, on 
donne des dimensions qui sont moitié dés 
précédentes. Souvent même, on les laisse 
creuses et on pose seulement un enduit 
sur des lattes clouées l’une à côté del au¬ 
tre sur les poteaux. Lorsqu’une cloison 
est en porte-à-faux, c'est-à-dire lorsqu'elle 





168 


Cn.YttPEKTE EN BOIS, 


porte simplement sur une sablière A, 
{jîg. .423) avant le vide en dessous» il sera ] 
bon de mettre des décharges D reportant 
la pression sur les murs. Dans un pan de 



des traverses combinées comme remplis¬ 
sage. Lorsqu'il y a une porte dans le pan 
de bois en porte-à-faux, on prend alors 


bois en porte-à-faux, les tournisses ne 
doivent pas s'assembler à tenons avec les 
sablières et les décharges. On les cloue 
simplement sur ces dernières et on emploie 



la disposition donnée par le croquis 
[/if/. -426). Les poteaux P sont reliés à la 
sablière £ à l'aide cf étriers E, 


S 


V. - DIMENSIONS PUA TÏQCES ADOPTÉES PO CM LES PANS ï)E POIS 


8SÏ). La stabilité d un pan de bois, 
quelle que soit sonépaisseur, fût-il hpurdé 
et ravalé en plâtre, est toujours infiniment 
moindre que celle d’un mur. On augmente 
cette stabilité en reliant les pans de bois 
aux murs mitoyens et aux planchers par 
des tirants ou des harpons en fer. 

Lorsqu'on substitue un pan de bois en 
charpente à un mur en maçonnerie, ce pan 
de bois étant hourdé eu platras et plâtre 
et ravalé des deux côtés pour ne former 
qu'une seule pièce, h suffit, en général, 
de lui donner la moitié de l’épaisseur que 
devrait avoir le mur qu’il remplace* Pour 
une cloison légère, qui ne porte pas de 
plancher, 1/1 de l'épaisseur suffit. 

L épaisseur d'un pan de bois élevé de 
trois à quatre étages est ordinairement 
deQ m ,20à0 m ,25. Les poteaux cornîers ont 
deO m »23à 0 Itv ,iiU d'équarrissage. Cot équar¬ 
rissage est le même pour les poteaux for¬ 
mant les piédroits d une grande ouver¬ 
ture et l'angle des trumeaux dits 
d'étriers* Les sablières ont de 0 m ,22 à 


Q ra ,25 et les pièces de remplissage, po¬ 
teaux, tou misses, potclets, guettes, dé¬ 
charges, croix de Saint-André, ont de 
0 m , 16 à 0“,f9. 

Quant aux dimensions du poitrail cVim 
pan de bois, elles doivent être proportion¬ 
nées à la charge qu’il devra supporter et 
en rapport avec rouvert lire de la baie. 
En général, on donne à un poitrail une 
dimension verticale égale ail l 12environ 
de là largeur de l'ouverture qu il cou¬ 
ronne. 

Quant les cloisons intérieures portent 
planchers,des poteaux d’aplomb ou verti¬ 
caux de ces cloisons doivent avoir une 
épaisseur égale au i 12 de leur hauteur* 
Les décharges et les sablières auront une 
épaisseur plus forte de 0“ f 027 à 0 Dl ,Ü30 
que ce douzième. Pour les cloisons sépa- 
rativos n’ayant pas besoin de monter de 
fond, il suffit que leurs dimensions soient 
moitié des précédentes. Pour les rendre 
plus légères, au lieu de les hourder plein, 
cm se contente de les laisser creuses et on 




















DISPOSITIONS SPECIALES DES PANS DE BOIS 

pose seulement un enduit sur des lattes 
cloutes les unes à côté des autres sur les 
poteaux* Si les poteaux sont trop espacés 
l’un de l'autre, on évitera les chances de 
flexion de ces derniers en les réu - 
nissant, en leur milieu ou en d'autres 
points si cela est nécessaire, par des liernes 
horizontales* 

Pour un pan de bois élevé de quatre à 
cinq étages, les dimensions pour les par¬ 
ties inférieures seront un peu plus fortes 
que celles données ci-dessus. Les poteaux 
d’angle et les poteaux confiera auront de 
0 [r ’,25 à CT,32 d’équarvisage; les sablières, 
de U L1 ,19 à 0 m ,32 ; les décharges, guettes, 
brandies de croix de Saint-André, poteaux 
d’huisserie de portes et de croisées, de 
ii’\18 à 0 m ,2t ; enfin, les poteaux de 
remplissage, les tournasses et les potelets 
auront dèO" , ,ft> à 0“,18. Ces dimensions 
peuvent être diminuées de 0“,G3 pour les 
bois placés au dernier étage et être rédui¬ 
tes à moitié dans les cloisons qui ne sont 
que des cloisons de distribution intérieure. 

Pour terminer k question des quelques 
dimensions pratiques ordinairement ad¬ 
mises pour les pans de bois, nous résu¬ 
mons ci-après, sous forme de tableaux, 
les dimensions données par Emy dans 
son traité de l’art de la charpenterie. Ce 
tableau contient les grosseurs de bois que 
les praticiens donnent le plus communé¬ 
ment au rez-de-cliaussée, aux pièces qu'ils 
emploient dans les pans de bois de 3“,23 
à 4”,00 sous plancher et pour des cons¬ 
tructions de trois à quatre étages. 

Les pans de bois en façade se montent 
d'aplomb à l’intérieur; mais, à l'extérieur, 
ils ont un léger fruit pour résister à la 
poussée des planchers. Ce fruit permet, 
il mesure que le pan de bois s’élève, de 
pouvoir diminuer l'équarrissage des pièces 
des parties supérieures. 


Pans de bois dans des façades de i J,, 0Ûde bailleur. 
Epaisseur du pan de bois variant do Cri 17 à 
Ü'*2 4 i. 


ÉQUARRISSAGE: 


DÉâlGrvATIÜX u\:< PIÈCES UE B IIS 


Poteaux corniers et poteau a de 

î U 1 . * "T p . £ m # i * 1 pi " ■ , ■ , 4 , ■ .p ■ 

Poteaux délri&re. 

Sablières hautes et basses. 
Poteaux d'huisserie*. + .*. ., 
Poteaux; de remplace ou de 
remplissage <... * 

Eta Hein eut des poteaux de rem¬ 
plissage.... 

G net les, décharges et Crüix de 
Saiiil-André ,*,.,*,**,*.*.. 
Touroisscs cl potelels, 


n t . ,. t de 4™QÜ do haut* 0 m 102 d'ép 

Pans de bols ioté- au desiuâ de 4 *» 00 

nanrs ou cloisons j àfl bau j ftuc . .. o^gg _ 

(portant plancher Erçiiarr.de0**133àO^lûî 
Poteaux no portant pas 

plancher. * ,4. ♦ — 0' n IÛËàO" J l3o 


Cloisons légères de refend du en porle-à faux 
Epaisseur de 0,081 à 0,135* 


FERRVRKS EMPLOYÉES ROI'R LA CONSOLIDA T! O N 

DES PANS DE BOIS 


1° En plates-bandes dont nous donnons 
un croquis ! fin• té"}.Ces plates-bandes, d un 
poids moyen de 1 ",309,sont fixées sur les 


311. Les ferrures employées pour la 
consolidation des pans de bois sont peu 
nombreuses. Elles consistent: 






170 CHARPENTE EN BOIS* 

pièces de bois à l'aide de clous mariniers, des pièces de bois situées dans un même 
Elles sont surtout employées pour relier plan ou pour relier les deux parties d'une 




Vue de champ 
Fig* 427, 


pièce coupée dans sa longueur. On les] le croquis, en fer plat de 10/ 7 avec talon 
exécute ordinairement, comme le montre à chaque extrémité. Ce talon s’encastre 



Sablière 


Lm^éfrU' 


5 abilicrc- 








REMPLISSAGE DES PANS 1)E BOIS 


171 


Quand deux pans de bois se rencontrent, 
soit d'équerre, soit sous un angle quel¬ 
conque, on relie leurs plates-formes par des 
équerres en fer plat de 41J 7 et de 0 m ,40â 
de longueur de branches avec talons à 
chaque extrémité. Ces équerres sont fixées 
sur les pièces de bois à l'aide de clous 
mariniers. 

Nous donnons (fig. 42!) j le croquis d’une 
partie de pan de bois montrant remploi 
des plates-bandes et. des tirants à ancre. 


En A et en B se trouvent des tirants à 
ancre fixés sur les sablières hauteet basse 
et scellés dans le mur En C,nous voyons 
les diverses applications desplates-bandes 
réunissant des pièces de bois placées dans 
un même plan. En l), la réunion par des 
plates-bandes de deux pièces de bois 
placées bout à bout. On se sert égale¬ 
ment d'étrier en fer dont nous avons 
donné les différentes formes dans l’étude 
des planchers. 


VIL — REMPLISSAGE DES PANS DE BOIS 


342 . La construction d'un pan de bois 
se divise en deux parties bien distinctes. 
La première, qui consiste à mettre les 
bois en place de manière à former pour 
ainsi dire la carcasse du pan de bois, ren¬ 
tre dans les attributions du charpentier. 
La seconde, qui comprend le remplissage, 
le lattis, le liourdis et le ravalement, est 
faite par le maçon. C'est de cette dernière 
partie que nous allons parler. 

Les pans de bois sont presque toujours 
construits sur des socles en pierre de f aille 
ou en maçonnerie de petits 
matériaux reposant sur une 
fondation en bonne maçonne¬ 
rie de moellons de meulières 
Fig. 430- ou debriques hourdée en mor¬ 
tier de chaux- Le remplissage 
des intervalles des bois placés sur ce 
socle ou parpaing se fait de différentes 
manières : 

Pour l'extérieur, le meilleur procédé 
consiste à rainer les poteaux sur le champ, 
comme l'indique le croquis 
ify. 430), ou , ce qui est moins 
bon mais plus économique, à 
clouer des tasseaux sur tonte 
Fig. 43 i. la longueur des poteaux, comme 
le montre la figure 431, et à 
construire, dans le vide laissé entre deux 
potesiux, une cloison en briques, revêtue 
d'un enduit à l’intérieur et à l'extérieur 
affleurant les deux faces du pan do bois, 
ou, ce qui est préférable, un enduit à 
T intérieur et les matériaux, régulière¬ 
ment disposés, restant apparents à l'ex¬ 
térieur. Il en résulte un aspect très 




agréable, comme on peut l'observer dans 
nos anciennes villes de Normandie, de 
Bretagne, et d’Alsace. Paris même était 
presque en fièrement bâti en pans de bois. 
C'est seulement au commencement du 
xvu B siècle qu'on acommeneé à construire 
en pierres des habitations particulières. 



Fig. 432. 


Les maisons de la place Dauphine pas¬ 
saient pour les plus anciennes. Nous don¬ 
nons {Fig 132) un exemple de construc¬ 
tion moderne faite en pan de bois appa¬ 
rent, avec remplissage en briques, telle 
qu’il en est fréquemment établi dans les 
dépendances de grandes propriétés. Ce 


172 


CHARPENTE EN’ BÛ1S. 



ü décagrammes de clous d épingle de 
0 m T 027. 

0 m3 t DS0 de plâtras blancs. 

0^020 de plâtre pour hourcferles plâtras, 
O* 03 ,040 de plâtre pour les deux crépis et 
enduits, de chacun 0 m ,02 d'épaisseur. 

2 h, lü d’un maçon avec son garçon, y 
compris échafauds partiels, 

Pour les pans de bois a pièces de char¬ 
pente apparentes, il n’y a que le remplis¬ 
sage, le hourdis et l’enduit des deux faces 
à compter. Pour l’exécution de ces pans 
de bois, on réserve sur la face des pièces 
de bois, une retraite de 0,023 r pour la 


plâtre en ayant soin que le plâtre du 
hourdis affleure le lattis, puis on place un 
lattis du côté oii le hourdis a été fait, 
comme sur l’autre face. Afin de bien main¬ 
tenir les plâtras et le plâtre, on larde les 
tournasses et les poteaux de clous à ba¬ 
teaux comme le montre la figure 433. Le 
hourdis étant achevé et les lattes posées, 
le maçon, après avoir nettoyé la poussière 
et arrosé le hourdis, procède. wx^obetâge , 
opération qui consiste à appliquer du 
plâtre liquide sur le lattis, avec un balai 
ou avec la main. Le gobetage terminé et 
sec, le maçon continue le pan de bois en 
crépissant les deux cotés, c’est-à-dire en 
appliquant, sur chaque face, un crépi qui 
se fait avec du plâtre gâché plus serré. 

Ce crépi se jette à la main êt s’étend avec 
le côté de la truelle, afin que sa surface, place de l'enduit qui doit venir affleure! 
restant raboteuse, Venduü ou dernière les poteaux d’huis série, Il est indispen- 
couche terminant le ravalement adhère sable, dans l'exécution des enduits de^ 
mieux. pans de bois, d'obtenir une surface bien 

L'enduit se fait avec du plâtre fin passé \ laite et bien unie, ou arrive à ce résulta! 
au tamis de crin, tandis que le crépis exé- en se servant de la truelle brettée, 
cute avec du plâtre écrasé passé au panier. Dans certaines cloisons en pan de bois. 

D’après Larfaqueqt Claudel, pourexécu- on supprime le hourdis entre les pièce; 
ter un mètre carré de pan de bois de Ü m ,18 de bois qui forment la charpente* Danse* 
d’épaisseur hqtirdë en plâtras avec plâtre cas, le lattis doit être jointif et on ap 
et latté, crépi et enduit des deu x cotés, il pli que successivement dessus le gobetag* 

^ ail t : le crépi et l’enduit comme nous ravoir 

9 lattes clouées à. 0 m 18 de v ide entre elles. , indinné învVédmrtmpnL 


Elévation 


L&lte 


Tou mus e 


lan suivant A 


Revêtements en planches 
sur pans de bols* 


\) Dans constructions soignées, il faut éviter 
l'emploi de plâtras noirs poussant au bistre en très 
peu Me temps el qui ont l'inconvénient do tacher lus 
enduits en leur communiquant une couleur jaunâtre. 
Ces p!ô traces Moi veut être rejetés pour la construc¬ 
tion des p^ns Me bois, à moins, cependant, que ces 
pans de bois ne fassent partie do bâtiments do peu 
^importance. 


343. On exécute aussi des pans de 
bois sans hourdis et sans lattes en pla¬ 
çant d’un poteau à l'autre, des revête- 



REMPLISSAGE DSS PANS DE 150IS. 


lt:î 


méats en planches qui peuvent s'exécuter 
tle différentes manières. Les planches 
peuvent être, comme le montrent les deux 
dispositions [ftg. 434) assemblées dans des 
rainures ou des feuillures pratiquées dans 



Fig. 434. 


ment ou horizontalement. Dans ce dernier 
cas, elles sont assez fréquemment posées 
en recouvrement l'une sur l’autre. La 
figure 433 donne plusieurs dispositions à 
adopter. 

Dans les pays froids,on fait souvent un 


les poteaux montants on simplement 
clouées contre les pièces de charpente. 
Elles s'assemblent elles-mêmes à plat 
joint ou à rainures et languettes. Ces 
planches peuvent être placées verticale- 



Fitr, 433 * 


double revêtement en planches : un à l’ex¬ 
térieur, l'autre à l'intérieur. L'intervalle 
laissé libre entre ces deux revêtements 
est alors rempli de terre pilonnée ou de 
sable. 





174 


CHARPENTE EN ROIS* 


g VIII. — DES Lie AUX ES EN BOIS 


■ 


I. — l>é finitions et uolions 

générales* 

3 IL On donne ordinairement le nom 
de lucarne à une ouverture pratiquée dans 
le rampant d’un comble pour ëcîairèr ou 
pour aérer une chambre ou un grenier 
ménagé sous le toit. On dit aussi que iï&st 
une fenêtre verticale en saillie sur la pente 
d'un toit* 

Nous plaçons, l’étude des lucarnes avec 
celle des pans de bois parce que, comme 
nous allons le voir, les lucarnes sont 
de véritables petits pans de bois. 

Les lucarnes datent du xm* siècle. 
On les fit alors, soit avec devanture en 
maçonnerie, soit entièrement en char¬ 
pente apparente, recouverte dé plomb ou 
d'ardoises. Au xv* et au xvr siècle, les 
lucarnes ont joué un grand rôle dans la 
décoration des façades. Sur les immenses 
combles en ardoises de cette époque, on 
élevait alors de gigantesques lucarnes 
de pierre découpée, entourées de cloche¬ 
tons et de balustrades du plus merveil¬ 
leux effet. Les lucarnes du palais de Jus¬ 
tice de Rouen passent, à bon droit, pour 
des chefs-d’œuvre de ce genre. Il existe 
aussi de très belles lucarnes décoratives, 
soit en pierre, soit en charpente, a l'hôtel 
Cluiiy, à h hôtel de Jacques - Cœur à 
Bourges, etc. 

Dans les grandes villes, notamment 
h Paris, la construction et remplacement 
des lucarnes sur les toits sont soumis a 
des règlements qu’il est utile de connaître. 
En vertu du décret du 27 juillet 1859, la 
façade extérieure des lucarnes à établir 

■ 4 - 

dans un comble doit être placée en arrière 
du parement extérieur du mur de face 
donnant sur la voie publique et à une dis¬ 
tance d au moins 50 centimètres. Los lu¬ 
carnes ne peuvent s'élever,}-compris leur 
toiture, à plus d§3 mètres au-dessus delà 
base des combles. Leur largeur ne peut 
excéder L\50 hors œuvre. Les intervalles 
compris entre deux lucarnes auront au 
moins quelle que soit la largeur de 


ces ouvertures. La saillie de leur corni¬ 
che ne doit pas dépasser 0 m ,l5. Dans 
certains cas, un peut établir un second 
rang de lucarnes, mais en se renfermant 
toujours dans le périmètre fixé par les ré¬ 
glements de voirie. 

IL — Principaux types tic lucar¬ 
nes, noms tics pièces qui les 
composent. 

345. Les lucarnes en charpente appa¬ 
rentes sont, tantôt de petites dimensions 



et constituent alors de simples chiens-assis 
destinés à éclairer les combles (fig* 436), 




DES LUCARNES EN BOIS. 



tantôt de véritables fenêtres. En général, 
les lucarnes sont composées de deux por¬ 
tions triangulaires en pans de bois, qu’on 
nomme joues ou jouées, assemblées dans 
les chevrons latéraux de l'ouverture, ap¬ 
pelés chevrons de jouées et auxquels on. 
donne plus d'épaisseur qu'aux autres 
chevrons. Les jouées de la lucarne suppor¬ 
tent le toit de la baie, terminée sur le 
devant par un châssis dormant qui forme, 
du côté de la façade, une fenêtre pouvant 
être fermée par des châssis vitrés ou par 
des volets. Pour le passage delà lucarne, 
on coupe les pannes en face des jouées 


Plan 



et, si les fermés sont trop écartées pour 
qu'on puisse laisser sans soutien les bouts 
de la pièce qui restent en bascule, on as¬ 
semble ces extrémités de la panne dans 
deux linçoirs établis sous les chevrons por¬ 
tant sous les jouées de la Incarne. Ces lin¬ 
çoirs s'assemblent dans la panne et por¬ 
tent sur les i déchets de sablière ou sur la 
sablière elle-même. 

La lucarne, dont nous donnons le cro¬ 
quis [fig. 437), est dite à la capucine. Ces 
sortes d’ouvertures se pratiquent sur le 
rampant des combles et on a soin que la 
disposition des chevrons soit telle que 
l’un d’eux s’arrête eu haut, à la jonction 


des mulets, tandis que les deux autres 
aboutiront au long des sablières dejouée. 



Les principaux noms des pièces sont : 

o, poteaux sur la plate-forme; 

p, sablière de jouée ; 

q, arêtier; 

r, empanon de croupe ; 

s, empanon de long pan ; 

I, fermette ; 

«, noulets ou chevalets. 


Coupe suivant Ah Elévation.. 



Fig. -1)9. 


La vue de lace de la lucarne montre, 
en v, l’élévation du poteau; en æ, le cha¬ 
peau de la lucarne ; en g, la plate-forme ; 
























171> 


CHARPENTE EN BOIS. 


en 2 y la fermette; en r, rempànon de 
croupe. La coupe ou vue de profil de la 
lucarne montre : eu \, le poteau; en i, la 
sablière de jouée; en 3, le chevron de 
jouée, , 

Ces lucàrnes, dites à ta capucine, ne sont 


pas toujours pourvues, comme le montre 
la figure 437, d'une croupe sur le devant. 
Ordinairement, cette croupe n existe pas 
et la lucarne prend la forme donnée parla 
figure 438. Cette lucarne se nomme alors 
lue am e à che va le t . 



Fig. MU 




Fig. 


Vue dç face 


On distingue encore : 

i° La lucarne flamande ou à fronton 
triangulaire dont la figure 430 donne un 
exemple; 

2° La lucarne avec fronton cintré , ap¬ 
pelée aussi lucarne bombée (fig, 440], lors¬ 
que le toit suit la courbure du fronton. 

(Ces lucarnes sont souvent soutenues 


latéralement par des contreforts en con¬ 
soles renversées). 

3° Les lucarnes a toit saillant, dont nous 
donnons un exemple [fig. LU), avec cha 
peau et consoles en bois découpé; 
c 4 r> Les lucarnes retroussées, ou à de¬ 
moiselle 7 employées sur les toits de peu 
d'importance et représentées en croquis 





DES LUCARNES EN ROIS. 


177 



{fig. 442). En 1, chevrons (3e jouée; en 2, 
appui ; en 3, chevrons; en 4,poteaux. ; en 
5, chapeau ; 


rigée dans le mémo sorts que celle du 
grand comble {fig. 443). 

Dans les greniers, on établit souvent des 
lucarnes permettant une entrée facile aux. 
marchandises montées de la partie basse 
du bâtiment. Une Incarne de ce genre est 
indiquée en croquis 'fig. 444), Ces lucar¬ 
nes font ordinairement saillie sur la fa¬ 
çade du bâtiment et sont munies d'un 
palier souvent soutenu par des consoles 
en lois ou en fer. On ajuste à la char¬ 
pente de la lucarne une poulie P qui sert 
à monter les fardeaux. 

On donne encore le nom de lucarne aux 
ouvertures rondes ou ovales pratiquées 
dans un comble et connues sous le nom 
d 'œil de bœuf. 

Dans la construction des lucarnes, on 
donne le nom de guitare à un assemblage 
de charpente composé surtout de pièces 
courbes. Cet assemblage est employé pour 
soutenir les toits en saillie des lucarnes 
ou pour empêcher la pluie, poussée par le 
lient, de pénétrer dans mie fenêtre. 


ïi° Les lucarnes rampantes , dont le 
comble est plat et suit une inclinaison di- 


Vue d? face 



Kifs. 4.4. 


Afin de bien faire comprendre les dilfé- 
rentes positions des pièces d une lucarne, 
nous donnons {fig. 445), la perspective 
cavalière d'une lucarne en bois montrant 
bien la position relative de chacun des 
bois. Le toit de cette lucarne et le comble 
nous fournissent un exemple de pénétra- 

Scietu'Cïi tjùiiéi'aics. 


tion de deux toits n'ayant pas même 
hauteur. Lorsque le laitage de la lucarne 
ne correspond pas à une panne, on fait, 
comme le montre la ligure, un gousset 
entre deux pièces assemblées d'une panne 
à une autre, dans lesquelles .s'assemble¬ 
ront aussi les pannes coupées par la 

CHARPtiEtTB. — | i, 


























































m 


178 CHARPENTE EN BOIS. 

lucarne. Ces pièces jouent le même rôle sembleront les poteaux des deux faces 
que les clieyétres. C'est sur elles que s as- latérales. 



Enfin la figure HG donne un type de 
lucarne qu'on exécute le plus souvent 
dans les petits chalets en bois découpé 
des environs de Paris. 

HI, __ Délai!s d'exécution des 
lucarnes en bols* — Assem¬ 
blages* 

340. L — Lucarne rentrante , — Nous 
prendrons, comme premier type, la lu¬ 
carne qui est représentée en coupe ver¬ 
ticale et en planer/, h 47). Cette figure pré¬ 
sente un exemple de lucarne rentrante 
qu'on exécute presque toujours dans les 
maisons à loyer de Paris. Elle offre 
favantage de donner des pièces carrées 
dans l'intérieur des appartements. Elle 
se compose de deux poteaux verticaux 
e ayant un équarrissage de 0,16 sur 
0,16; d’un chapeau h composé de deux 


pièces boulonnées et moulurées suivant 
les besoins de la décoration du bâtiment; 
d'une traverse en bois i de lfi /^ servant 
d'appui. Cet ensemble repose sur une 
sablière s posée sur le plancher. Afin de 
relier la lucarne au mur de face, on exé~ 
ente ce qu'on nomme un terrmson, lequel 
est formé de cinq pièces de bois a dont 
nous donnons le détail Ces pièces de bois 
sont fixées, d'un côté, sur une traverse h 
maintenue sur les poteaux et, de - l'autre, 
clouées sur une petite sablière g qui est 
elle-nfëme|bii tenue en son milieu par une 
pièce de bois fuyant 0,30 de longueur et 
reposant sur une sablière c, Cette der¬ 
nière, placée sur le mur de face, reçoit 
les abouts de tous les chevrons du comble. 
En d y se trouvent les chevrons de jouées 
ayant un é quarrissage de 1 -/ H . 'De petits 
potelets à) servent au remplissage des 
jouées. La lucarne est maintenue sur le 




ORS LUCARNES EN 1301 S. 


179 


plancher par des assemblages à tenons et, 
à la partie supérieure, elle est reliée à ia 



Fig* 447, 


panne de brisis du comble par des plates- 
bandes enfer s solidement fixées avec des 
clous mariniers. Les jouées de lucarnes se 
font généralement comme les cloisons 
légères à claire-voie; elles sont lattées, 
hourdées et ravalées des deux côtés. 
Extérieurement, le ravalement se fait 
souvent en plâtre au panier, qui résiste 
mieux aux intempéries que le plâtre au 
sas. 



:[ lï. n. —Luearneen bois avec façade 
en pierre. — Une lucarne de ce genre est 
représentée en plan, coupe et élévation 
(Jïr/.H8). Elle se compose, comme le mon¬ 
tre ia figure , d’une construction en pierre 
élevée sur le mur de face, qu'il s’agit de 
relier au comble du bâtiment par une 
charpente en bois. A droite et à gauche 
des piédroits de la lucarne en pierre, on 
place deux chevrons de jouée qui repo¬ 
sent, d’une part, sur une sablière basse s 
et, de l'autre, sur une panne P du com¬ 
ble. Entre ces deux chevrons, et à une 
hauteur convenable, on fixe un iinçoir L 
qui reçoit l'assemblage du faîtage de la 
lucarne. Des sablières Q, soutenues par 
des poteaux et des potelèts de remplis¬ 
sage, complètent l'ensemble de la char¬ 
pente. La coupe MN montre la pièce d'ap¬ 
pui en pierre lî et la forme du chéneau 


placé sur la corniche. Afin d'éviter les in¬ 
filtrations quand le chéneau est plein 
d’eau, il faut avoir soin de maintenir son 
bord extérieur à une distance ab assez 
grande pour éviter toute entrée d’eau 
dans le joint de l’appui. Les bois de rac¬ 
cord de la lucarne sont, comme le montre 
la figure, solidement maintenus en place 
par de forts chaînages solidement scellés 
dans la pierre. Dans les montants de la 
Incarne, et au niveau do la pièce d’appui, 
il existe encore un chaînage c destiné à 
bien maintenir le tout en place. 

3 .18. Détails dus assemblages. Assem¬ 
blage du faîtage et du Iinçoir. — Lu 
figure ifi donne, en croquis, le moyen 
d’assembler le faîtage de la lucarne avec 
le Iinçoir. Pour bien maintenir ces deux 
pièces, il est indispensable de les conso¬ 
lider, comme le montre le dessin , par 





1KÛ CHARPENTE EN BOIS. 

une ferrure de forme spéciale représentée r assemblage du linçoir et du chevron de 

en x, jouée. Elle nous fait voir aussi, l'assem- 


en f. La même figure nous montre 


CouveET’. Elévahon 


oupe 


inedir 


L. —Chevron tlo j 

Coupe MW 


!lÉ?flU 


ntre comment se 
faîtage dans le 






























DES LUCARNES EN BOIS 


Ü4 9 . Assemhlage d'un chevron de Jouée 
el d'un poteau, - La figure 4M montre, en 


croquis, comment se fait l’assemblage du 
chevron de jouée et du poteau. Les trois 


jS.ibltere 


projections que nous donnons suffisent \ pour faire bien comprendre cet assom- 



par un boulon b. La figure 4îi- 


biage. Los doux pièces sont maintenues • ri 


B tfîw 
































!82 


CHARPENTE EN 1Ï0IS. 


montre l'assemblage de la solive et des 



chevrons du toit de la lucarne sur la sa¬ 
blière Q {ftg. 448). 


Enfin, les ligures 453, 434, 435 et 430, 
donnent les autres assemblages utiles 
pour bien faire comprendre la composi¬ 



tion de la charpente de la lucarne. Ces 
assemblages étant très simples, nous 
n'insisterons pas davantage. 


CHAPITRE IV 

ESCALIERS EN ROIS 

/. — DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRA LES 


350. On donne le nom d'escalier sa des 
constructions composées de plans hori¬ 
zontaux, fermant des degrés élevés les uns 
à la suite des autres et sur lesquels on 
pose le pied, en montantou en descendant, 
pour communiquer aux différents étages 
d'un bâtiment. Ces degrés sont aujour¬ 
d'hui connus sous le nom de marches. 

Les escaliers servant à monter au som¬ 
met des édifices religieux du moyen âge 
étaient souvent installés dans des tourelles 
intérieures ou extérieures et ajourées. Ils 
étaient parfois pratiqués dans l'épaisseur 
des murailles. 

Les escaliers des chàteanxde la Renais¬ 
sance sont de véritables merveilles au 
double point de vue de l'art et de la 
construction. Il suffit de citer le célèbre 


escalier de Chambord et l’escalier exté¬ 
rieur du palais de Fontainebleau. 

Au xvn° et au xviu 0 siècle, on trouve 
aussi des escaliers d'une habileté découpé 
et d'une hardiesse remarquables. Enfin, 
au XIX e siècle, l'escalier du grand Opéra 
doit être cité pour son superbe dévelop¬ 
pement, la beauté et la richesse des maté¬ 
riaux qui y ont été employés. 

Il existe quelques principes généraux 
qui s’appliquent indistinctement à toutes 
sortes d'escaliers de quelques matériaux 
qu'ils soient exécutés. 

L’escalier doit être situé, à peu de dis¬ 
tance de Rentrée de la maison. Son exten¬ 
sion doit être en rapport avec l'usage au¬ 
quel il est destiné et, principalement, 
assez vaste pour permettre le passage des 


ESCÀLÏEItS EX BÛÏS + 


1.83 


objets d’ameublement <i ui doivent y entrer. 
Il doit non seulement être construit soli¬ 
dement, mais, en même temps, avoir aussi 
l'apparence d'uue sérieuse solidité, carac¬ 
tère principal de cette partie la plus fré¬ 
quent#! dû bâtiment, 

L’entrée d’un escalier doit se présenter 
dans de bonnes conditions à la personne 
qui y arrive* Pour que son ascension soit 
facile, ü faut placer la main courante à la 
droite de la personne qui monte et que 
la courbure de l'escalier soit aussi tournée 
du même côté, afin que l'ascension se 
fasse en tournant à droite* 

Les paliers de repos, quand on ne peut 
pas les éviter, doivent être éclairés; mais 
la lumière est encore plus essentielle aux 
paliers d'arrivée, où est placée feutrée des 
appartements* Le contour de la ligne 
de giron est toujours plus agréable à 
parcourir quand il est arrondi , que 
quand El est angulaire* Les plafonds lisses 
convieiment ] m ncipaleilient aux petits 
esca H ers, mais le tu i v ai 1 en d o i t & tre \ i r o- 
prennent soigné, car les moindres imper¬ 
fections ou défectuosités sont trop vi¬ 
sibles, principalement quand on descend. 

La décoration des escaliers doit être 
simple, avec des ornements ayant peu de 
relief . Il faut adoucir les angles rentrant. 
On proscrit presque toujours les poteaux 
et noyaux pleins, parce qu'ils ont de la 
ressemblance avec les étalements et que, 
avec eux, il est plus difficile d'atteindre 
une forme élégante et agréable. Les sta¬ 
tues ornent très bien les grands escaliers* 
Comme nous le verrons plus loin, l’es- 
cal 1er peut être simplement composé de 
marches (les paliers de repos et ceux 
d'arrivée pouvant être considérés comme 
des marchés ayant une grande surface 
horizontale) ou de marches soutenues, 
soit avec des noyaux, soit ave: 3 des li¬ 
mons ; mais, à toutes les sortes d'escaliers 
dits avec noyanv à jour 7 il faut un garde- 
corps ou appui, nommé rampe , composé 
de bal u s très ou de barreaux. 

11 faut apporter à la conception, à la 
position et à F exécution des escaliers un 
soin tout particulier ; car, de leur perfec¬ 
tion, dépendent la sécurité et la commo¬ 
dité dos habitants d'une maison. Souvent, 
on a riiabîtuüede négliger de donner aux 


escaliers les dimensions indispensables 
pour les rendre convenables. Il rie faut pas, 
dans rêjtuded'un plan de maison et surtout 
dans îa mise au net et à i échelle, laisser 
en blanc remplacement de l'escalier en écri¬ 
vant, dans le rectangle réservé, le mot&s- 
calier ; mais, au contraire, y tracer les 
marches etvoir s’il y a assez d'espace pour 
le développement de la quantité de mar¬ 
ches nécessaires, afin de passer du rez-de- 
chaussée au premier étage et de celui-ci 
aux autres étages, etc. 

Bans les constructions neuves, on peut 
facilement choisir la forme et les dimen¬ 
sions de la base de l'escalier à exécuter. 
Dans ceux qu’o n appelle escaliers im pré v us , 
il est rare qu’on ait la même faculté. La 
destination de fescalier, les localités ou 
les conditions demandées par le proprié¬ 
taire, etc., seront, dans ce cas, la règle que 
doit suivre le constructeur pour créer 
son plan. 

La forme d’un escalier et sa disposition 
dépendent, en général, des localités et des 
points de départ et d'arrivée auxquels cet 
escalier est assujetti. Aussi, les seules 
règles fixes qu'on puisse donner à ce su¬ 
jet sont-elles fort restreintes et ne peuvent 
guère concerner que l'entendement géné¬ 
ral de leur disposition et les dimensions 
des diverses pièces qui les composent, 
mais qui sont le moins susceptibles de 
varier, comme, par exemple, la forme, la 
hauteur et la largeur des marches ou gi¬ 
rons et des contrc-uiarclies. 

Dans les pays ou le bois est abondant 
et à bon marché, on exécute quelquefois 
les escaliers avec des marches pleines. 
Ces marches sont évidemment préférables 
à celles qui sont composées de plusieurs 
parties parce qu'elles sont moins suscep¬ 
tibles de jouer ou de se gauchir ( Leur 
prix augmente eu raison de leur cube; 
mais, lorsqu'il s’agit de bien faire et d'avoir 
de bonnes constructions, cette considéra¬ 
tion ne saurait être un motif suffisant 
pour faire employer préférablement les 
marches non pleines qui sont composées 
de planches alternativement verticales et 
horizontales. Dans les maisons ordinaires 
ou l'économie doit entrer en ligne de 
compte, on fait toujours les marches non- 
pleines ; il faut alors, pour avoir un 


184 


charpente en buis. 



ban travail, faire le giron d'un seul mor¬ 
ceau et ne pas lui donner moins de G™,034 
d'épaisseur. Quant à la contreunarche. 
son épaisseur mini ma doit être de 0 m ,027. 

Les marches pleines se soutiennent les 
unes et les autres par leur simple coupe. 
Dans ce cas, le limon fait en quelque 
sorte partie de la marche* 

Dans les constructions rurales et dans 
les usines, on n'emploie que les escaliers 
droits, car les escaliers tournants sont 
difficiles à franchir et mêmes dangereux 


pour des hommes chargés de fardeaux, 
La largeur de ces escaliers varie de Q m ,75 
à LMHK Oette dernière dimensiou est né¬ 
cessaire pour le passage d'un homme 
chargé d'un fardeau. 

Les escaliers droits peuvent être cons¬ 
truits, soit d une seule volée, c f est-à- 
dire monter d'une seule pièce a l'étage su¬ 
périeur, soit à plusieurs volées, c'est-à-dire 
qu'ils sont-coupés en deux ou trois sections 
par de petits planchers droits servant de 
repos et qu’on nomme paliers. 


§ IL — PRINCIPAUX TERMES EMPLOYÉS PANS L'ÉTUDE ET DANS 

LA CONSTRUCTION DES ESCALIERS 


I. — Marches. 

351* On donne, dans un escalier, le 
nom de marche à la partie horizontale sur 
laquelle on pose le pied. La première mar¬ 
che se nomme marche de départ ; la der¬ 
nière, marche d'arrivée. La marche qui 
correspond à la hauteur d'un palier se 
nomme marche palière . La première mar¬ 
che d’un étage intermédiaire, placée im¬ 
médiatement au-dessus du sol d'un palier, 
est la marche de remontoir. 

DIFFÉRENTES PARTIES LMJXE MARCHE 

353 . Dans une marche, on distingue : 

1° la contre-marc fie qui en formé le de¬ 
vant ; 

2“ 1 e giron qui est le dessus, ou l'on pose 
le pied ; 

Yemmarehement ou la largeur de la 
marche. 

On peut donc distinguer à chaque mar¬ 
che, trois surfaces principales : 

i° L'horizontale À [fig, 457 qui est tou¬ 
jours plane et que nous avons désignée 
sous le nom de giron ; 

La surface verticale B, connue sous 
les différents noms de pas 7 devant de la 
marché , hauteur de fa marche ou contre¬ 
marche, qui peut être piano, B, ou courbe 
ditec intre&x&fc plan, C. Lorsqu'une partie 
seulement est courbe, 1), E, on dit que la 
marche est adoucie sur son plan. Cette 
face verticale peut* dans les escaliers à 


marches pleines, être terminée à sa ren¬ 
contre avec la face horizontale mi giron 





par des moulures nommées astragales et 
ayant ordinairement, ptfiir profil, un quart 
de rond, un règlel et un congé , La marche 
est alors dite marche axtragalèe ; 

3 & La surface du dessous F (fig. 438) 
d’une marche pleine est appelée plafond; 
elle peut être plane ou hélicoïdale. Les 
bouts des marches ont aussi reçu des noms 
particuliers. Cëhü qui est scellé dans le 
mur Q (fig. 457) est appelé la queue de fa 




ESCALIERS EN BOIS. 


185 


tmarche , Celui qui est apparent dans le 
noyau à jour, ou non-apparent dans le 
noyau plein, se nomme collet. 


Fi£, 458, 



îïïïïï* Différents noms donnés aux marches 
suivant leurs formes 

L — Marche carrée. On appelle marche 
carrée, celle qui offre partout la même lar¬ 
geur {ftff. 439), On nomme aussi marche 
droite , celle dont le giron est compris entre 
deux lignes parallèles. Importée (largeur 



de la marche à l'endroit de son scellement 
dans la cage) le giron et le collet sont égaux 
dans les marches droites. Dans les mar¬ 
ches dansantes, dont nous allons parler, 
le collet est la dimension la plus petite 
et le giron est l intermédiaire. Le giron 
est constant pour un même escalier, que 
les marches soient droites, biaises ou dan¬ 
santes. 

Les marches ou degrés donnant accès 
aux temples de rantiquité étaient presque 


toujours des marches carrées et souvent 
dépourvues d 'astragale* 

IL — Marche dansante. On donne ce 
nom aux marches dont le devant coupe 
obliquement la ligne de giron [fîg. 400), 
Les deux lignes rv étant pas parallèles, 



Fig, 460. 


la marche a plus de largeur à un bout 
qu’a F autre, connue nous le verrons dans 
les quartiers tournants des escaliers. 
Dans les marches droites, le dessous du 
plafond est une surface plane; mais, dans 
les marches dansantes, le dessous est 
gauche et prend le nom de dàbillardemeni. 

III, — Marche biaise. C’est celle qui a 
partout la même largeur, mais dont les 
extrémités ne sont pas coupées d'équerre 
à la face antérieure. 

IV, — Marches rayonnantes * On donne 
le nom de marches rayonnantes % ou mar¬ 
ches giron nées, à des marches placées sui¬ 
vant les rayons d’un cercle {fïg. 46i). On 
les nomme aussi marches tournantes, La 
plupart des escaliers modernes établis, 
soit dans des cages circulaires, soit dans 
des cages rectangulaires à coins arrondis, 
offrent de nombreux exemples de mar¬ 
ches gironnées. 

V, — Marches courbes* Ce sont des mai'- 


























1SG 


CHARPENTE EN BOIS. 


elles dont les bords décrivent une courbe. 
On les nomme aussi marches cintrées. 


F 



XL — Marche (Fangle* Les marches 
d'angle sont clés marches tournantes et 
de plus grande largeur que les marches 
supérieures. Les marches de demi-angle 
sont les marches placées immédiatement 
au-dessus ou au-dessous de ces marches 
d'angle. 

On donne aussi le nom de marche d'an - 
glè, à celle qui détermine le milieu d’un 
quartier tournant ou d'un escalier à jour 
rectangulaire* 

VIL — Marche moulée ou moulurée , Se 
dit d’une marche bordée d'une moulure. 

VILL— Marche rampante * Marche dont 
la surface supérieure est inclinée au lieu 
d’être horizontale, 

IX. — Marches conlreprofilées. On dé¬ 
signe ainsi les marches d’un escalier sans 
limon. L’astragale des marches se retourne 
pour former tête de marche- C’est le cas 
des escalier* à crémaillère que nous étu¬ 
dierons plus loin. 

X , — Marché palière t On donne le nom 
de marche palière a celle formant le re¬ 
bord d’un palier de repos, qui se trouve 
au sommet d une rampe on d’une votée 
d’escalier et qui est de plein pied avec le 
palier, 

XL — Marche de départ On donne ce 
nom h la première marche d’un escalier, 
à celle qui commence l'escalier au rez-de- 
chaussée. Cette première marche doit 
avoir d’étendue pour recevoir la nais¬ 
sance du limon ou de la crémaillère. Elle 
doit être posée sur un massif qui lui donne 
une stabilité durable, car c’est un grand 


défaut de la placer sur des garnis cor- 
rùptiblés. Aujourd’hui, on fait presque 
toujours les deux premières marches des 
escaliers en bonne pierre bien assise sur 
un massif en meulières, hourdées, avecdu 
mortier de ciment. 

Il, — Minons et faiix-limons. 

354. On donne le nom de limon à la 
partie d'un escalier qui reçoit les marches 
du côté di ijour et sur laquelle on pose la 
rampe. Lo limon prend généralement nais¬ 
sance avec les premières marches les¬ 
quelles, lorsqu’elles sont construites avec 
les mêmes matériaux que le limon, sont 
désignées sous le nom de marches de 
limon . 

On appelle faux-limon, un limon posé 
contre un mur et sur lequel l’extrémité 
des marches vient poser, au lieu de s’en¬ 
castrer dans les parois de la cage de 
l'escalier. 

De quelque manière qu'un escalier soit 
développé au moyen de ses limons, et 
quelle que soit l’inclinaison de ses rampes 
et quartiers tournants, le limon a une 
épaisseur verticale et une épaisseur hori¬ 
zontale constantes. Le solide qu’il forme, 
rectiligne ou courbe, peut toujours être 
regardé comme engendré par un rectangle 
vertical. Les limons les plus simples sont les 
madriers inclinés qui supportent les mar¬ 
ches d’une échelle demeunier, par exemple. 

Les limons d’escaliers ordinaires sont 
souvent plus épais et font saillie au-dessus 
des marches et au-dessous du plafond* Ils 
sont ordinairement ornés, sur les angles, 
de moulures plus ou moins riches dont 
les profils sont tracés dans ce même rec¬ 
tangle, pour que leur génération soit as¬ 
sujettie à la même loi que celle des limons. 
Dans les escaliers susceptibles de plus de 
décoration, et notamment dans ceux dont 
la grande largeur exige de forts limons, 
on orne ces limons avec des espèces de 
caissons creusés dans leur face verticale. 
Ces caissons sont entourés de moulures. 

Nous donnons {fig. 462} les profils sim¬ 
ples les plus usités pour les limons d’esca¬ 
liers. 

On dissimule souvent le limon en T en¬ 
taillant en face des marches de façon a ce 




ESCALIERS EN BOIS, 


187 



liera suspendue, et la rampe est fixée en 
dehors. 


DIFFÉRENTS TYPES DE LIMONS 

355» Les limons, par rapport à leur 
plan, sont droits, courbes Ou mixtes. 

J. — Limon droit est le nom de toutes 
les bordures de marches dont la projec¬ 
tion horizontale marque un plan droit, 
comme le montre le plan des figures 463 
et 464 ; mais ces limons, quoique sur plan 
droit, ne forment une bordure rampante 
droite que quand les collets des marches 


crémaillères ne contiennent qu'un collet 
de marche, elles prennent le nom depro- 
close. Dans le cas de limons apparents,les 
girons ou marches et les contremarches 
y sont encastrés dans la face intérieure 
verticale et le dessous reste apparent. 


qu'il présente une suite de gradins sur 
lesquels reposent, les extrémités des mar¬ 
ches qui y sont fixées par de fortes vis ou 
de toute autre manière. Le limon est alors 
dit limon taillé en crémaillère. Quand les 


Fig. 463. 

sont égaux (coupe verticale, flg. 463) et 
leurs for mes sont courbes, quand les collets 
sont inégaux {flg. 464) ou quand ils se 
raccordent à une partie horizontale. 

II. —- Limon courbe est le nom aussi 
* généralement usité pour indiquer les bor- 


Dans Je cas de limon taillé eh crémaillère, 
les contremarches seules s’y encastrent, 
tandis que chaque giron recouvre succes¬ 
sivement l'une des parties horizontales de 
la crémaillère. Les marches sont alors 
profilées en retour, comme dans les esc a- 


Fig. 464- 

dures des marches dont les projections ho¬ 
rizontales forment des plans courbes, 
[flg. 463) ; cependant, ceux qui sont très 
courts (flg. 466), prentient le nom àesobot. 

Iïî. — Limon mixte est Je nom qui con¬ 
viendrait aux bordures de marches dont 










CHARPENTE EN BOIS* 


ISS 


le plan est en partie droit et en partie 
courbe. On les nomme ordinairement 
limons-crosses {fig. 467)* 

Un limon [fig, 465), contient quatre 
faces, savoir : 

I- — La face supérieure qui reçoit la 
rampe A, 



ont aussi reçu des noms La portion qui 
s'élève au-dessus des marches est appelée 
socle; celle au-dessous, rexsoc le. 

L'espèce d'enroulement qui orne souvent 
le bas d'un limon est nommé, par les pra- 



Fig* 467. 


IL — La face inférieure t ou de plafond 
IL lame des verticales recevant les collets 
des marches C que nous appellerons inté¬ 
rieure. 

II!. — La face verticale apparente 1). 
que nous appellerons extérieure . 

Chaque limon droit ou courbe a aussi 
deux bouts EjFqui doivent être façonnés, 
soit pour commencer la continuité, soit 
pour être assemblés à d’autres pièces. 



Fig. -i!jù + 


L<* portions de la surface intérieure 
non occupée par les têtes des marches 


ticiens, cnUmaçon ou volute d’écbiffre. 
Cette naissance de limon a ordinairement 
pour base u ne spirale. Cette ■ masse, réservée 
au commencement du limon, permet de 
placer le premier barreau de rampe, connu 
sous le nom de pilastre, au delà de la sur¬ 
face extérieure, ce qui donne un meilleur 
aspect et plus d’étendue à l’entrée de l’es¬ 
calier. Le tracé des spirales placées à la 
base des escaliers est assujetti à la règle 
générale des autres courbes usuelles, la¬ 
quelle règle dit que les rencontres ou 
points extrêmes des arcs doivent toujours 
æ confondre sur la direction de leurs 
centres. 

Les dimensions ordinaires des limons 
sont de 0-.32 à 0"fi5 de hauteur sur 
OteOH d’épaisseur. Ils doivent toujours être 
établis parallèlement aux murs d échiffre 
de l'escalier, suivant la longueur des 
marches. 


Eli. — Paliers 


()r donne le nom de palier à dos 
portions de planchers plus ou moins éten¬ 
dues distribuées à diverses distances dans 


la iiauteur d’un escalier. Les paliers qui 
donnent accès aux appartements avec 
lesquels ils sont de plein pied se nomment 
paliers principaux. Les paliers in tonné- " 
















ESCALIERS EN BOIS. 


189 


(iiait'es sont appelés patiente repos. Les 
escaliers à repos sont cous, dont les rampes 


dë préférence aux marches des quartiers 
tournants. La largeur tl 'un giron se mesure 


droites et parallèles, formant entre elles 
des angles droits, sont terminées par des 
paliers carrés. Dans les escaliers à cage 
rectangulaire, les paliers principaux sont 
des rectangles dont le plus grand côté est 
égal à la largeur de la cage et le plus 
petit à l'enimarcliement. 

Ou donne le nom de demi-pglier à un 
palier carré ayant comme côté, la lon¬ 
gueur des marclies et situé a demi-étage. 

li ne convient pas de placer de suite 
plus de il marches sans les séparer par 

un palier de repos. 

Les escaliers à un palier sont les plus 
usités, car ils exigent moins de place que 
ceux à deux paliers. Pour les installer, on 
établit à mi-étage un plancher dont une 
solive, posée sur la rive et un peu plus 
forte que les autres, reçoit les limons des 
deux parties de l'escalier. Celles-ci sont 
ordinairement de longueur égale, sauf 
dans quelques emplacements particuliers 
où l’on est obligé de donner plus de déve¬ 
loppement à l'une des branches qu’à 
1 autre. Les escaliers à deux paliers ou a 
trois parties, ont 1 inconvénient d exiger 
uïl intervalle au milieu de leurs deux 
branches extrêmes. 

L’établissement de ces paliers oblige 
aussi à sceller de biais dans les murs, une 
solive sur laquelle on appuie, en croix, 
une autre solive qui est scellée par un 
bout seulement dans le muret s emmanche 
par l’autre avec les limons. 

Les escaliers à deux paliers laissent un 
intervalle entre leurs trois parties, per¬ 
mettant de monter des fardeaux à 1 aide 
d’une poulie suspendue au-dessus dumiliëu 
de la cage. La distance verticale de deux 
paliers successifs no doit pas dépasser 
2*,50 à 3 mètres. 

Nous donnerons plus loin lesdiilérentes 
dispositions employées pour la construc¬ 
tion des paliers dans les escaliers. 

IV. — Giron. 

:î 57. On donne, comme nous l’avons 
déjà vu, le nom de giron, à la partie hori¬ 
zontale d’une marche d’escalier, sur la¬ 
quelle on pose le pied. Ce nom s’applique 


sur la ligne de foulée. Le giron ou la lar¬ 
geur des marches doit être assez grande 
pour recevoir le pied de la personne qui 
monte ou qui descend. La largeur néces¬ 
saire pour poser le pied est O ra ,d0. On des- 
i cend peu au-dessous de ce nombre. 

Le giron esc droit, lorsqu’il a la même 
largeur sur toute la longueur de la • 
marche. Il est dit giron triangulaire, lors¬ 
qu’il va en s’élargissant depuis iecollctde 
la marche jusqu'à l'extrémité engagée 
dans le mur. Ces derniers s’emploient dans 
les quartiers tournants des escaliers carrés 
ou à vis. 

V. — IJii'iu* «le giron ou liiçnc 

de Foulée. 

358. On désigne sous le nom de ligne 
de foulée une ligne t racée sur la projection 
horizontale d'un escalier parallèlement à 
la projection de la rampe. Elle est ainsi 



nommée parce qu’elle est îa projection de 
la ligne suivie en montant ou en descen¬ 
dant, quandon s'appuie surlaraiupe. Cette 





190 


CHARPENTE EN BOIS. 


ligne, supposée tangente a. l'arête supé- 
rieure des marches, est placée au milieu 
de la largeur des marches dans les petits 
escaliers, non compris cependant la partie 
qui entre dans le scellement, ni celle des 
tenons, quand elles sont avec assemblages; 

Dans les grands esca3 iers. eI Ie est placée 
a une distance de ü ni ,S0dela rampe, O est, 
en effet, à cette distance qu'une personne 
qui, dame main tient la rampe, met conti¬ 
nuellement les pieds, soit en montant, soit 
en descendant* Cette ligne de foulée se 
trouve un peu modifiée aux angles recti¬ 
lignes des quartiers tournants, lorsque 
ceux-ci contiennent des marches. On ne 
peut, dans ce cas. pour les petits escaliers, 
prendre la ligne de foulée au milieu des 
marches qui sont, par suite du quartier 
tournant, beaucoup plus longues que les 
autres. On raccorde alors, (domine le montre 
la figure 468, la lin de la partie précédente 
de la ligne de foulée avec le commence- 
ment de la partie suivante, par un quart 
de cercle ou par une autre courbe ana¬ 
logue à l'angle du quartier tournant, de 
façon qu'il y ait continuité dans la totalité 
de la ligne de foulée, et cela parce que, 
en montant ou en descendant ces marches, 
on tourne graduellemént etsans s arrêter. 
C'est sur la ligne de foulée qu'on mesure 
la largeur des marches, largeur qui doit 
être la même pour toutes afin que la pente 
reste constante. C’est donc une de cos 
divisions qui forme !a largeur de la sur¬ 
face dite giron des marches. 

À toutes les espèces d’escaliers, la lar¬ 
geur de la surface supérieure des marches 
est la même dans le milieu de leur lon¬ 
gueur. Pqur les grands escaliers, elle est 
la même à une distance de Ü m ,50 de la 
rampe; car e est, comme nous l’avons vu, 
sur la ligne de foulée qu'on en fait la 
division. Quand on retrouve cette largeur 
au collet, ce ne peut donc être qu’aux 
marclies droites ; car, aux marches rayon¬ 
nantes ou dansantes des escaliers qui 
ont des noyaux pleins ou des noyaux à 
jour, la largeur des collets diffère de 
celle de la ligne de foulée. 

On donne quelque^ is le nom de ligne 
d rmmarchement à la ligne de foulée. 
Cette ligne doit être tracée dans l’étude 
de tous les escaliers. 


VL — Etn marche ni eut. 

359- La longueur d’emmarclmmént, ou 
simplement emmarchemen^ dans le lan¬ 
gage pratique, désigne la plus grande di¬ 
mension de la marche ou sa longueur. Cette 
étendue n’est pas susceptible d'une règle 
générale, car diverses considérations in¬ 
fluent sur la lixâtion de cette mesure indé¬ 
terminée. Ce sont la surface plus ou moins 
grande de la base de V escalier et d’autres 
motifs semblables qui doivent la déter¬ 
miner. Cependant, cette longueur ne peut 
être inférieure àü m ,65, qui est à peu près 
la largeur minimum des passages étroits. 

VIS, — Echappée* 

300, On donne le nom d 7 échappée à la 
hauteur comprise : 1° entre le dessus des 
marches d’un escalier tournant et le des¬ 
sous de la révolution supérieure; 2° entre 
la voûte et les marches d’un escalier de 
cave* 

La hauteur de passage dans la totalité 
de l’escalier est une condition rigoureu¬ 
sement nécessaire; elle ne tolère aucune 
modification. On doit donner à cette hau¬ 
teur, dite échappée, au minimum de 1,95 
à2 1 * 1 ,00pour qu’un homme de taillemoyenne 
puisse y passer librement. Quand on est 
debout sur la première marche, on se 
trouve sous celle qui commence une deu¬ 
xième révolution ; mais le plafond qui va 
obliquement de la marche précédente a 
celle sous laquelle on est, ne laisse de libre, 
pour l’échappée, que la somme des hauteurs 
des marches formant une révolution, 
moins une de ces hauteurs et l'épaisseur 
du plafond. 

Soit h la hauteur d'une marche, n le 
nombre de marches qui composent une 
révolution entière de l’escalier, e l’épais¬ 
seur du plafond et 11 la hauteur totale de 
l’étage. L’échappée sera 

E -- H X (n— i)— e — Il — h — e* 

Observation* On établit assez communé¬ 
ment, principalement dans les maisons de 
commerce, de petits escaliers qui ne con¬ 
tiennent qu’une hauteur d’étage* Dans ces 
sortes de projets, il est souvent des cas où 
n’ayant pas 3a faculté d’établir, dans un 
plancher ancien, une ouverture de dimén- 




ESCALIERS EX ROIS. 


491 


sions ou de forme convenable, par rapport 
à la composition dudit plancher, ou par 
rapport à d’autres causes, on rencontre 
des obstacles difficiles pour réchappé; 
alors, si aucune combinaison de marches 
ne la fait obtenir, l'exécution est impos¬ 
sible, 

VIII. — Cage cTescalier. 

361. On donne le nom de cage d esca¬ 
lier à un espace vide compris entre les 
murs droits ou courbes d’un édifice et 
réservé pour la construction d’un escalier. 

IX— Volée. 

3G2. Ou donne ce nom à la partie (Vim 
escalier qui se projette horizontalement en 
ligne droite ; celle qui est courbe se nomme 
q uartier tournanL 

X. — Hampe d’escalier. 

303. Oit lionne le nom de rampe à une 
suite de degrés ou de marches en ligne 
droite ou circulaire par son plan, et com¬ 
prise entre deux paliers. On appelle rampe 
par ressaut, une rampe dont le contour est 
interrompu par des paliers ou quartiers 
tournants. 

On donne aussi le nom de rampe à 
la balustrade d'appui qui repose sur le 
limon ou sur les extrémités des marches 
du côté du jour. 

XI. — Joui*. 

304. L’espace vide, qui répond au 
centre de la cage et qui est, dans la pro¬ 
jection horizontale, entouré par celle des 
limons, se nomme le jour de l'escalier 
{fiO- 4118 ). 

XII. — LcliîIlVe. 

;ï«r>. On donne ce nom à un mur dont 


la partie supérieure est rampante et qui 
porte les marches d'un escalier. On le 
nomme alors mur d'èdiiffre. 

On désigne aussi, sous lenomd’échiffre, 
le commencement d'un escalier. C'est 
l’assemblage en charpente qui soutient le 
premier limonservant de base h.!. 1 escalier. 
Dans ce cas, il est ordinairement formé, 



comme le montre le croquis ( fig . 469) île 
plusieurs pièces : patin, pdfelet^ limon. 

XIII. — Balancement. 

366. On nomme balancement dans les 
escaliers en partie droits et en partie 
courbes* la répartition de la diminution 
de largeur des marches du côté de la 
rampe, c’est-à-dire au collet. On diminue 
graduellement la largeur des marches au 
collet en répartissant la diminution sur 
un plus ou moins grand nombre de 
marches. C'est ce qu’on appelle faire le 
balancement ou le gironnement d'un esca¬ 
lier. 

XIV. — Calibres. 

367* Dans la pratique de la coupe des 
pierres, les châssis en bois, les cartons, etc.., 
qui servent à tracer les profils sur les 
pierres, sont appelés panneaux. Les ou¬ 
vriers qui travaillent les bois se servent 
de pièces analogues qu’ijfe nomment ca¬ 
libres. 



192 


CHARPENTE EN BOIS. 


§ /// 


DI ME NS/O N S ET PROPORTIONS DES MARCHES 


FORMULE SIMPLE POUR TROUVER LA LARGEUR ET LA HAUTEUR DES MARCHES 


Îi<i8. Il existe deux principes qu’il est 
bon de rappeler avant de donner les di¬ 
mensions ordinaires des marches d'esca¬ 
liers : 

r Une marche cVune certaine largeur 
ou giron doit avoir moins d'élévation 
qu'une marche dont la largeur serait 
moindre et cela par cette raison que ce 
que l'homme perd en montant par une 
enjambée, il peut le regagner s il n’est 
pas obligé de lever trop fortement le 
pied ; 

2* La hauteur doit être invariablement 
la môme pour toutes les marches d'un 
même escalier. 

L'expérience a fixé, comme proportions 
les plus convenables des marches des 
escaliers, 0 m fLi5 pour la largeur horizon¬ 
tale et 0 u Yl62o pour la hauteur verticale, 
Ce qui montre que, moyennement, la hau¬ 
teur des marches est égale à la moitié du 
giron. Cette proportion donne une pente 
de deux de base pour un de hauteur. On 
choisit des pentes d'autant plus douces 
que la hauteur à franchir est plus consi¬ 
dérable. 

On est souvent obligé, à défaut d'es¬ 
pace, d'augmenter ou de diminuer le 
rapport entre ces deux quantités, quand 
la longueur développée de la ligue de jou¬ 
it e se trouve, avec la hauteur qui sépare 
verticalement les points de départ et 
d’arrivée, dans un rapport plus grand 
ou plus petit. Certains constructeurs 
observent souvent la règle suivante : 
Quelle que soit Y inclinaison de l'escalier, 
la somme de la hauteur et de la largeur 
d'une marche doit être de Û m ,487, Par 
exemple, des marches de 0 m 435 de hau¬ 
teur devront avoir une largeur de0 ,ü ,352* 
Si la hauteur est ü ra , 189, la largeur devra 
être0 m ,208etainsi de suite* U est d'usage, 
pour que les escaliers,soient commodes, 
de s'écarter peu des rapports qui fixent 
la hauteur des marches à 0“*,16 et leur 
largeur a 0 m ,3O, parce qu'on a reconnu 
que les escaliers dont la pente est très 


douce, comme ceux dont la pente est trop 
raide, sont d'un usage également fati¬ 
guant. 

Pour les escaliers les plus habituels* on 
donne aux marches de 0 m ,25 ù O 01 ,27 de 
giron ou de largeur et 0 m t 16 d'élévation 
ou de hauteur* Pour les espaliers de ser¬ 
vice, la hauteur peut atteindre O™, 19, 
mais il est convenable de ne jamais dépas¬ 
ser cette hauteur, parce que des marches 
plus élevées deviennent de véritables 
casse-cou* surtout pour la descente. Il 
faut if atteindre cette limite de 0 m ,fe9 que 
lorsque la place est restreinte et qu’il est 
impossible de faire autrement. 

La longueur des marches varie de P\f2 
a f“,95 pour les grands escaliers, de \ m ,30 
à l m ,46 pour les moyens, de 0 m ,97à l m *H 
pour les petits et de IP,65 aO m *8lpour 
les escaliers de dégagement. 

309. Formule empirique. —On peut 
déterminer la hauteur ou la largeur des 
marches d'escaliers, quand l’une de ces 
dimensions est connue, à l’aide de la for¬ 
mule empirique suivante : 

l + %h = 0 re J 65 

dans laquelle h est la hauteur de la 
marche, l la largeur ou giron* Le nom¬ 
bre 0 m ,f>5 est la longueur ordinaire du 
pas d’infanterie, 

Si nous supposons un plan horizontal, 
il faut faire, dans la formule précédente, 
h ~ o ( t on trouve l — {) lu ,65 qui est la 
longueur du pas moyen de l’homme. Si 
nous supposons l = o, la formule donne 
m := 0 m ,65 ou h — 0“ y 3SS 

C’est alors le cas d'une échelle verticale. 
Nous savons, en effet, que l’écartement 

ordinaire des échelons dune échelle est 
de 0"\32 à O*,323. 

Si, dans la formule précédente* nous 
faisons successivement : 


l ~ 0*527, 0®,30, 0 m ,32, 0-^35 et 0 lfl ,33, 
nous trouvons, pour valeurs correspon¬ 
dantes de h : 


% = Û ,n , 
valeurs 


19, () n q I 75. 0“ f i Go, 0^,15 et 0“ 135, 
qu’on peut employer en pratique. 



ESCALIERS EN ÜÛIS. 


103 


g /F. — ESCALIERS TRÈS SIMPLES 

PLAN INCLINÉ, ÉCHELLE. — ÉCHELLE DE MEUNIER 


I* — Plan incliné. 

îtTO. Le cas le plus simple est ce¬ 
lui où il s’agit de raccorder deux plans 
parallèles par un chemin permettant d'al¬ 
ler de l'un à l’autre. 

La première solution est évidemment le 
plan incliné représenté en croquis {/if/. 470) 
Il se compose, comme le montre la figure, 
de fortes planches assez épaisses, ou, 


tante, réunis entre eux par une série de 
barres transversales appelées échelons, dis¬ 
tribués à des distances égales, est un es¬ 
calier portatif des plus simples. On a re¬ 
niai‘quéque la distance la plus convenable 
;L donner entre deux échelons est deû m ,32 
pour une échelle verticale. G-tte distance 
est, comme nous le savons, la moitié de 
la longueur du pas moyen d'un homme 
marchant sur un plan horizontal. 



f/l 64ici il 

Pl.vneht? 


[■\ - 


470. 


ÏII.—ÉchciU; de nieniiiei*. 

Si, dans 1 échelle simple, nous 
remplaçons les échelons par des planches 
et les montante par des madriers, nous au¬ 
rons l'échelle de meunier. Ce n'est autre 
chose qu’un escalier droit qui sert géné¬ 
ralement à monter dans un grenier et qui. 



mieux, de solives inclinées, placées paral¬ 
lèlement les unes aux autres et sur les¬ 
quelles on cloue des planches. Pour évi¬ 
te rie glissement, on cloue sur ces planches 
une série de tasseaux et, de préférence, à 
l’endroit des joints. 

L’inconvénient du plan incliné est qu’il 
est peu facile et qu’il prend trop de place. 

■e- 

il- — Échelle* 

îîï I * L'échelle ordinaire! (///y. 47 ï) que 


tout le monde connaît et qui se compose 
de deux longues pièces de bois, ou mou¬ 


le plus souvent, se compose de deux fortes 
planches ou limons posés de champ, pu- 
I ralièlement et suivant l'inclimil >o;n couve * 
nable et dans lesquels s'assemblent, par 
leur bout, à tenon ut mortaise. dautn i s 
planches plus courtes n ayant que J a lar- 


S&iûnces gènêr af es. 


C U ARPENT H, — tJ + 


CHARPENTE EN BOIS, 


geur strictement nécessaire pour qu on y 
puisse poser le pied. 

Nous donnons fig. 472) un exemple de- 
chelle de meunier partant du sol pour 
aboutir à un plancher de grenier situé au 
premier étage. Cette échelle de meunier 
est formée par deux limons L de 22/8 d'é¬ 
quarrissage retenus à la partie inférieure 
sur une pierre de taille P posée sur un 
massif de fondation en petits matériaux. 
À. la partie supérieure, ces deux limons, 
s’appuient sur unesablière 8 et y sont soli¬ 
dement maintenus par de forts tirefondsJ 
Des boulons h maintiennent l'écartement 
des deux madriers. 

Des planches p arrondies d’un cûté 
forment les marches. Une rampe en bois, 
dont les barreaux sont fixés sur les limons, 
complète cette simple installation. 

Nous donnons {fig. 473) un deuxième 
exemple d’échelle de meunier installée, 
comme le montre le croquis, sur le plan¬ 
cher d un étage et destinée à faire commu¬ 
niquer cet étage avec un grenier placé 
au-dessus. 

Cette échelle de meunier est construite 
tout entière en sapin. 

Les marchas ont 0 m : ,Û34 et les limons 
ont G m ,Û4L d épaisseur et sont appuyés, 
comme le montre le plan, contre deux cloi¬ 
sons de () m ,08 d’épaisseur. Ces limons 
forment pour ainsi dire des crémaillères 
placées contre un mur. Afin de ne pas 
laisser vide le fond des marches, on a 
placé un lambris formant plafond cloué 
sur chaque marche et ayant 0 m ,ü2 d’épais¬ 
seur. On peut ainsi utiliser le dessous de 
cette échelle de meunier. Une porte 
basse sous tenture, permet d’y accéder et 
de faire du dessous de cette échelle un 
débarras utile, 

La hauteur’ totale à franchir est 3 m ,07, 
ce qui peut se faire avec quinze marches 
de 0 [, V-0è de hauteur chacune. Cette hau¬ 
teur de marche est grande, mais comme 
cette échelle sert peu, on peut sMs crainte 
adopter ce chiffre. 


Cette figure nous montre également les 
dimensions delà trémie à réserver dans 



le plancher supérieur pour le passage facile 
d’une personne. 













ESCALIERS EN’ BOIS. 


11*5 


S 


r, — DIFFÉRENTS TYPES irESCALIERS 


I. — l>élinilions et notions géné¬ 
rales. 

3îîl. II existe des escaliers de formes 
et de constructions très diverses. Le cons¬ 
tructeur doit, dans chaque cas particulier, 
étudier la forme qu il faut donner à l’es¬ 
calier à construire pour atteindre le but 
auquel on le destine. 

Les escaliers peuvent être à rampe 
droite ou à rampe circulaire. 

Dans le premier cas, les marches ou 
degrés sont parallèles et on monte devant 
soi, sans se détourner, ni à droite, ni à 




gauche. Quand on emploie les escaliers il 
rampe droite, on place ordinairement un 
palier vers le milieu de l'escalier, comme 
le montre la figure 474; 



Ki* 470- Fig, «7, 


Cette sorte d'escalier n’étant pas gra¬ 
cieuse, n'est généralement employée que 
pour les ateliers, magasins, greniers, etc. 

Les escaliers à deux rampes contraires 
sont ceux qui commencent par un palier, 
tournent, soit à gauche, soit h droite et se 


terminent par un autre palier ou par le 
plancher d’un étage supérieur {fig. 4731. 

L escalier à deux rampes contraires et à 
marches tournantes pg. 476 est celui qui 
est le plus employé dans les maisons à 
loyer de Paris. Cet escalier a deux rampes 
comme les précédents, mais les marches 
tournent en se continuant et remplacent 
le palier. 

L'escalier à repos est celui dont les 
rampes sont droites et parallèles, forment 
des angles droits entre eiles et sont ter¬ 
minées par des paliers carrés. 

îiï I. Parmi les escaliers à rampe 
droite, on distingue ; 

1" les escaliers à jour, dans lesquels on 
a laissé un vide entre les rampes ; 

< i° les escaliers à quartiers tournants, 
dont les rencontres des limons de chaque 
rampe sont curvilignes ou circulaires : 

3° les escaliers en biais, ou ceux qui 
n’ont point d’ouverture ou de vide et 
dont les rampes, la balustrade et l'éléva¬ 
tion progressive, ainsi que les contours, 
retombent dans les mêmes plans. 

375. Parmi les escaliers à rampe 
circulaire, on peut citer : 

1° les escaliers ronds, dont les marches 
portent par un bout au mur delà cage et 
par l’autre au noyau du centre ; 

‘2° les escaliers ronds suspendus dont 
le limon du centre décrit une ligne en 
spirale en laissant un jour au milieu; 



h" les escaliers en fer cheval, dont 
la rampe est un peu plus que semi-circu¬ 
laire, avec rampe des deux côtés qui, en 
montant, se réunissent à un palier com¬ 
mun. 

1170 . Les escaliers en charpente se 








1 ° Escaliers a potea 

est circula ire le plus soi 


r J Tl'r/r i*tr j^ï/rcr. li; 


pleines sont encastrées à un bout dans la 














































































ESCALIERS EN BOIS. 


LUT 


maçonnerie ou reçues dans les entailles 
d’un limon spécial placé dans le pan de 
bois circulaire. A l'autre bout, elles s’as- 
semblent à tenon et mortaise sur le poteau 
[fig. 477) qui peut être décoré de moulures 
en hélice de manière à former main cou¬ 
rante. Dans ce genre d'escalier, le dessous 
des marches est délardé. 

On fait encore aujourd hui de petits 
escaliers circulaires dont chaque marche 
porte une partie du noyau. Un grand 
boulon traverse le centre et réunit for¬ 
tement les différents morceaux. 

2 e Escaliers à. plusieurs poteaux. On 
peut ne mettre que deux ou trois poteaux 
{fig. -478 et 479); mais la disposition la plus 
usitée est celle k quatre poteaux [fin. 480) 
sur lesquels s’assemblent, à tenon et mor¬ 
taise, les limons dans lesquels les marches 
entrent à entaille. Cette disposition per¬ 
met de donner aux escaliers une grande 
solidité, mais elle manque de hardiesse et 
n est guère usitée aujourd'hui. 

Les escaliers actuellement les plus em¬ 
ployés sont les escaliers à limon suspendu 
et les escaliers à crémaillère ou escaliers 
anglais, que nous étudierons en détail. 

On distingue encore les diverses es¬ 
pèces d'escalier en les désignant par la 
forme de leur cage, savoir : Escalier 
à base triangulaire ifig ■ 481), à base car¬ 
rée (fiij. 482), à. base parallélogramme que 
{fig. Wl), en hémicycle (fer à cheval), cir¬ 
culaire (rond) [fig. 4811), elliptique (sur un 
plan ovale), à double courbure, etc... 

H. — Kscnlici's sans limon. 

ÎJ77. Ces escaliers, dont nous donnons 
[fig. 484) la coupe de quelques marches, 
se font comme ceux en pierre. 



Les marches sont pleines, taillées en 
crossettes et fortement encastrées dans le 


| mur. Cette disposition ne convient guère 
à la nature des bois dont les assemblages 
s’ouvrent au bout d’un certain temps. 
Nous verrons, en parlant des différentes 
formes de marches massives, les princi¬ 
pales dispositions qui ont été adoptées. 

Cette disposition de marches pleines 
peut aussi être appliquée aux escaliers 
avec limons, destinés à subir une grande 
fréquentation, comme ceux des casernes. 





CHARPENTE EN BOIS 


à crémaillère et les escaliers à jour cireu- pour recevoir chaque marche, a de 0™,03 
laire, ces trois espèces d escaliers étant à 0 m ,04 de profondeur, 
les plus employés aujourd'hui. Les marches peuvent être pleines et se 

Nous donnons {fig. 485), en élévation recouvrir ; elles sont alors délardées par- 
et eu plan, l'indication dun escalier à dessous, puis on y cloue des bardeaux ou 
limon. Les marches s'encastrent ddm des lattes et on plafonne. Le limon fait 
côté dans le mur et de l’autre dans une saillie en dessus et en dessous, 
entaille pratiquée dans le limon. Ce limon Le plus souvent, les marches sont com- 
est, comme nous l'avons déjà vu, une posées de deux pièces, marche et contre- 
pièce de chêne ordinairement en plusieurs marche, qui se disposent comme nous 
morceaux qui, le plus souvent, s'assemble allons le voir. La marche palière est 
à Ja partie inférieure à tenon et émbrè- scellée à ses deux extrémités dans les 


en pierre. On ajoute quelquefois une jam- 
bette. Le patin se recourbe en volute pour 
recevoir le départ de la rampe. Après la 
première volée, le limon s’arrondit dans 
l'angle si le plan de la cage est rectangu¬ 
laire et il s’assemble à endants et à tenons 
sur la marche palière (fi/j. 487). Les diffé¬ 
rents morceaux de limon s'assemblent 


aussi entre eux à endants et à tenons, 
comme le montre le croquis {fuj:. 488). 
On fortifie souvent rassemblage par des 
plates-bandes en 1er vissées sur les faces 
supérieure et inférieure et entrant dans 
des entailles. L’entaille faite dans le limon. 


ESCALIERS EN' UOIS. 


199 


1 ° Le moyen de faire le Lourd is ram- 1° La manière dont sont soute dues les 
liant à laide de bardeaux et d’une couche marches contre le mur. 
dënlàtrè; Pour éviter la pourriture de ces mardi es 


Fia. 489. 



ainsi que l’affaiblissement du mur par de 
nombreux scellements, on reçoit quelque¬ 
fois .les marches dans un contre-limon, 
nommé aussi faux-limon, boulonné sur 
le mur comme les lambourdes des plan¬ 
chers ou maintenu par des équerres. Ce 
contre-limon est souvent à crémaillère, 



Fig. 4M. 


c’est-à-dire qu’il prend la forme des ro¬ 
dants successifs formés par les marches 
pour ne pas empiéter sur ces marches et 
leur enlever de leur largeur. Une plinthe 
de U” 1 ,11 de hauteur ou un stylobathe de 


0“,2ü sont, suivant l’importance do P es¬ 
calier, placés contre le mur pour cacher 
l’intersection des marches avec le dit mur. 
Cotte plinthe ou ce stylobathe suit la 
pente de l’escalier. 

On s’oppose au déversement du limon 
d’un escalier en mettant, de distance en 
distance, des tiges en fer ou des boulons 
représentés en pointillés dans la figure 
490, terminés en queue de carpe, scellés 
dans le mur et dont la téteest noyée dans 
l épaisseur du limon. Cette coupe trans¬ 
versale d’un escalier à limon nous montre : 

En C, le faux limon taillé eu crémaillère 
et retenu solidement dans le mur de la 
cage d’escalier par le boulon h ; 

En M. la coupe d’une marche encastrée 
en a dans le limon et fixée en c dans le 
faux limon au moyen d’un grand clou ; 

En L, la coupe du limon mouluré sui¬ 
vant l’importance de l'escalier; 

En l, les lattes clouées sur Je dessous 
des marches et recevant l’enduit en plâ¬ 
tre e; 




charpente en pois 


Hn/\ se trouvent les moulures en plâtre 
tracées sur le rampant de l'escalier ; 

_ En g, la position d'un tuyau de gaz dis¬ 
simulé dans la moulure; 

En h, le stylobathe appliqué contre 
l’enduit en plâtre / placé sur le mur; 

En O et en 0\ la figure montre deux 
marches en élévation dont les astragales 
sont profilées en p . 

DÉPART D UN ESCALIER A LIMON 

ÎÎ80* Dans un escalier, on fait presque 
toujours les deux premières marches plus 
importantes que les suivantes : 

i û Pour bien accuser le départ ; 


en pierre et on adopte la disposition indi¬ 
quée par le croquis [fig, 402). Dans ce 
croquis, la marche inférieure A est encas¬ 
trée dans un massif de béton ou de maçon¬ 
nerie de petits matériaux. 

La deuxième marche B s emboîte à em¬ 
brèvement dans la première marche A ; 
cette disposition a pour but de l'empêcher 
de glisser sous Fefîbrt exercé sur elle par 
le reste de l'escalier, Lg prolongement P 
des pierres À et B est destiné à soutenir 
le limon de l’escalier auquel il sert de 


levati on 


ovation. 


-Limon 


2“ Pour avoir remplacement nécessaire 
au pilastre de départ rie la rampe. 

Par économie, on Tait souvent la pre¬ 
mière marche de d part en bois massif; 
elle prend alors la forme indiquée par le 
croquis ! .Jbj. 41)1). Afin d'éviter la pourri¬ 
ture d ■ cotte première marche qui, par 
suite de lavages fréquents, se trouve sou¬ 
vent mouillée, onia remplace avantageu¬ 
sement par une première marche en pierre 
comme le montre le croquis (fig. 486). 
Aujourd'hui, dans presque tous les esca¬ 
liers, les deux pr, mières marelles se font 


socle. La partie cd de la troisième marche 
doit venir rencontrer normalement le li¬ 
mon en d, Les parties extérieures des 
marches A et B sont terminées eu volute 
pour donner plus de facilité à l’entrée; de 
l’escalier. 


DISPOSITION DES PAUSES 

5181 . La di position des paliers d'un 
escalier à Union est la môme que pour les 
escaliers à crémaillère. Nous les étudie¬ 
rons en parlant des paliers de ces derniers 
escaliers. 




L _I__ _ i_ J 1 


ESCALIERS EN I301S. 


ÜÜl 


L’escalier à limon, J ont nous avons 
donné le plan [fig. 485), présente un palier 
de repos dans le quartier tournant. 11 est 
intéressant de montrer comment, dans un 
palier de repos, on trace les collets des 
marches. 

Problème. 

iïSS.DcVto 'miiwr, dans un quartier tour¬ 
nant, tes collets d'im palier de repos et des 
marches attenantes ainsi 9 ne les cintres de 
raccordements dits adoucis en plan. 



Soit ififj. 493), la projection horizontale 
d'un quartier tournant arec palier de re¬ 
pos P. 

Les lignes AIL BC, indiquent les pare¬ 
ments clés murs qui reçoivent le scelle¬ 
ment du palier de repos et les scellements 
des queues des marches attenantes audit 
palier. Soit DEF P angle rentrant qu'il 
faut raccorder par un quart de cercle, 
pour éviter la difformité des ressauts et 
agrandir le collet de la marche paîière 
sans perdre de place. Après avoir déter¬ 
miné parquel nombre de marches on veut 


faire le radouci, on prend, de part et 
d autre, la moitié de ce nom lire de marches 
plus une I '2 marche de chaque coté, ce 
qui nous donne les deux points G et L Par 
ces points, on mène deux perpendiculaires 
GJ et J1, aux limons qui forment l’angle. 

Leur point de rencontre J sera le centre 
du quart de cercle de raccord. Ceci fait;, 
on divise ce quart de cercle en un nombre 
de parties égales double de celui des 
marches qu’il doit contenir et, pour lar¬ 
geur dés collets, on prend les espaces 
compris entre les nombres impairs 1,3,5, 
7 etc,, de ces divisions. Les largeurs des 
collets des marches dansantes ayant été 
ainsi fixées aux points a,b, on trace la droite 
rayonnante JS, qu'on prolonge jusqu'en e . 
On reporte la longueur be de e en f\ puis 
on mène fg perpendiculairement sur ef et 
% perpendiculairement|ur riLLe point#, 
ainsi déterminé, est le centre de Parc de 
raccordement bf\ 

En procédant de même, on obtiendrait 
le point k , centre de l'arc de raccorde¬ 
ment ahi. On opère ainsi pour les deux 
arcs des marches 7 et 8. 

BALANCEMENT DE3 MARCHES DUS ESCALIER 
A QUARTIERS TOURNANTS 

38 * 1 . L'opération graphique que nous 
allons décrire, et qui est connue sous le 
nom de balancement des marches, a pour 
résultat, non seulement de donner de la 
grâce à la courbe de Fescalier, mais en¬ 
core, comme nous le savons, d'augmenter 
la largeur des marches tournantes à leur 
collet et de rendre ainsi l'escalier d un par¬ 
cours plus facile. De plus, le tracé des 
courbes rampantes des limons et mains 
courantes doit satisfaire à la condition 
d’être sans changement de direction 
brusque ou sans jarrets. 

Pour effectuer le balancement des mar¬ 
ches d'un escalier, ou trace d’abord, en 
son milieu, la ligne médiane que nous con¬ 
naissons sous le nom de ligne de foulée. On 
divise ensuite cette ligne en autantde par¬ 
ties égales que F escalier devra avoir de 
marches, depuis son point de départ jus¬ 
qu’à son point d'arrivée, n présentés tous 
deux en projections. Anus savons que 
pour obtenir la ligne de foulée defg 
. (fig, 494), le plan de la cage et la largeur 








CHARPENTE EN BOIS * 


tm 

de l'escalier étant donnés, on trace, par 
le milieu des marelles, deux droites de et 
fg ; puis, par le point de rencontre o de 
ces dernières, on mène une ligne oK qui 
diviseen deuxparties égales l'angle qu'elles 
forment, quelle que soir d'ailleurs son ou¬ 
verture. Enfin du point K, comme centre, 
avec un rayon égal a F une des perpendi¬ 
culaires abaissées decepûintsur les droites 
do et og, ou décrit la portion de cercle 
ef tangente à ces droites, On obtiendra 
ainsi la ligne d e f g qui sera la Ligne 
médiane cherchée. Après cela, du point K, 
comme centre, et avec un second et un 
troisième rayon KO et KB, on trace deux 
autres raccords pour former f arron¬ 
dissement du limon. C’est sur la ligne in¬ 
térieure AB!) qu’on devra porter les 
points de division obtenus par le balan¬ 
cement des marches. 1 /arrondissement 
du limon peut être circulaire, elliptique 
ou formé à la fois par une ligne droite 


i 



et par une ou deux courbes, mais, dans 
tous les cas, il doit toujours être disposé 
de manière que les extrémités des mar¬ 
ches qui doivent y aboutir aient la 
plus grande largeur possible. C'est aussi 
d après cette considération qu'on déter¬ 
mine la position du centre K. 

Les marches, avant le balancement, 
sont indiquées en pointillé dans la figure. 
Pour opérer le balancement, on trace 
(fig. 595) en À'B' Ie dévelop\mnifent de 1 a 


rampe AB et en IKL celui de la rampe 
BC. Les deux lignes forment entre elles un 
angle qu’il s'agit de faire disparaître. Pour 
cela, on porte de JF en X une longueur 
égale à B C et, par C 1 et X, on élève deux 
perpendiculaires qui viennent se rencon¬ 
trer en un point O. De ce point O, comme 
centre, et avec un rayon égal à 0(7 ou 
OX. on trace un arc de cercle qui est le 
raccordement cherché. En prolongeant 
jusqu'à cette courbe les traces horizon- 
taies r*, tu des girons des marches, on 
obtient, en projection verticale, une suite 
de points .1,2, 3, etc., qu'il ne sera pas dif¬ 
ficile de rapporter sur la projection hori¬ 
zontale. En effet, partant du point 2, dont 
la position sur la rampe n’a pas varié 
par suite du tracé dont la projection ho¬ 
rizontale est 11 r on porte donc IL III égal 
à 2,3, Ml. IV égal à 3, 4 et ainsi de suite, 
et on obtiendra la projection horizontale 
de la rencontre des arêtes saillantes des 
marches avec le limon. Ces mêmes arêtes 
doivent aussi passer par les points de 
division marqués primitivement sur la 
ligne de foulée. Les lignes II tr, III y, IV#, 
etc., seront les projections horizontales 
de ces arêtes et f escalier dont les mar- 
■ ches sont balancées aura pour projection, 
en plan, les arêtes tracées en lignes pleines. 

Le tracé que nous venons d’indiquer 
peut se faire directement sur la coupe ver- 
= tic;de d un escalier. Si, dans un escalier, 

' on développe la ligne qui passe par les 
arêtes supérieures dès marches, on aura 
{fig. 493} deux droites ï n et n 14 faisant 
un angle eu n. l/une représentera la pente 
des marches droites et l’antre celle des 
marches tournantes dans la partie corres¬ 
pondante à BC {fig. 494). On porte ensuite 
la distance n 14 de n en On élève les 
perpendiculaires 1.4 q etpq, Parleur point 
de rencontre q , on décrit un arc de cercle 
avec pg pou r rayon et la ligne lp plus 
. l’arc p 14, formeront le développement 
cherché. Ce développement rencontre les 
horizontales des arêtes supérieures des 
marches en des points tels que 7, H, 9, 
indiqué la division ou le balancement qu’il 
faut adopter. Pour reporter ces points sur 
te plan de l'escalier, on abaisse les perpen¬ 
diculaires HH" 99' etc. Ou fait, sur le plan 
, de l’escalier, égale à 78\ 89 égale à 89\ 








ESCALIERS EN BOIS. 


203 


et successivement ainsi pour les autres 
divisions, jusqu’au point* 4. On obtient de 


cette manière les nouveaux points sur le 
plan de l'escalier. On joint, comme préec- 



Coupe verticale 


Fig. 495, 


dominent, aux points correspondants sur 
la ligne de foulée et on a des lignes qui 
marquent la direction du devant de chaque 
marche. Si les pentes étaient différentes, 
le développement pourrait avoir une toute 
autre forme. II arrive même quelquefois 
que son ensemble ne présente qu’une seule 
et même ligne droite, ce quia lieu lorsque 
T angle en n est nul. 

DÉVELOPPEMENT ÜE LA TANGENTE AU 
COLLET DES MARCHÉS 

384 . La figure 496 nous montre un 
croquis d'escalier à limon dont nous vou¬ 
lons tracer le développement des marches 
au collet. Sur la partie gauche de la figure 
se trouve représenté ce développement de 
la tangente aux collets des marches. On 
a rectifié cette tangente en établissant des 
parallèles également espacées, 2/, 3 m, ïo, 
etc., qui représentent les hauteurs égales 
des marches et en les coupant perpendicu¬ 
lairement par d’autres parallèles. 31, Am, 

, espacées entre elles d’intervalles diffe¬ 
rents qui représentent les diverses largeurs 
fies collets pris dans la projection horizon¬ 
tale ah , bc 7 cd, etc,, et en faisant passer une 


ligne par tous les angles* 2,3,4.3,6,7, etc, 

On voit, par cette figure, que la ligne 
de développement est droite tant que les 
collets sont égaux entre eux, comme de 
2 à 4; qu'elle devient concave, quand ïes 
collets vont en diminuant* comme Sà8 et 
qu elle a un point d “inflexion et devient 
convexe, comme de 9 à 11, quand les col¬ 
lets augmentent en largeur après avoir 
d'abord diminué. 

IV. — Escaliers à crémaillère ou 
escaliers anglais. 

îï8o. Cette disposition d’escaliers à cré¬ 
maillère ou, Comme on dit souvent, esca¬ 
liers avec limon à crémaillère, est très 
usitée à Paris pour les escaliers ordinaires 
des habitations. Elle présente un aspect 
plus hardi et plus dégagé que la précé¬ 
dente. La face supérieure du limon, au 
lieu d’être formée par une surface gauche 
continue, présente une série de gradins 
sur lesquels se fixent les marches et les 
contre-marches en planches au moyen 
d'équerres en fer. Le rebord transversal 
des marches est orné d un astragale qui 










.vmwtovtnral 


BtBin 


P lan du Pascal! jr 





































d .irrivée ! 


Mardi» jahere 


J? hydraulique 

Coupe verticale suivant AB du plan (fig. 497) 


ESCALIERS EN BOIS 
































































CHARPENTE EN BOIS. 


200 


dépasse ordinairement la face extérieure 
du limon et, accusant nettement aux yeux 
le système delà construction, produit à 
peu du frais une décoration rationnelle, 
parfaitement motivée. 

Nous donnons ifig . 497, 498 et 499) 3e 
plan la coupe et l'élévation d’im escalier à 
crémaillère* Nous avons résumé, dans cet 
exemple, le cas de l'escalier avec palier de 
repos et le cas de rescalier avec marches 
rayonnantes. 

DESCRIPTION SOMMAIRE 

386. Comme le montrent les trois 
figures 497, 498et499, le limon est découpé 
en gradins en face des marches qui sont 
composées d'une marche proprement dite 
de O ni ,G34 a Û m ,Û54 d'épaisseur et d une 
contremarche de 0 1Ü ,G27, assemblées à 
joint couvert, ha marche est posée sur le 
limon et y est fixée par une vis ou par 
une équerre en dessous. De L'autre coté, 
elle est encastrée dans ie mur ou pesée 
de même sur un contre-limon. Comme 
nous le verrons plus loin, la contremarche 
s'assemble à onglet sur le limon et y est 
clouée. Le plafond se fait sur des bardeaux ! 
cloués, soit sous les marches, soit sur de 
petites solives encastrées dans le limon et 
dans ie mur, pour que les vibrations des 
marches ne fassent pas fendre l'enduit. 
Les assemblages des limons sont fortifiés, 
comme ci-dessus, par des équerres , des 
[>lates-bandes ou par des boulons. Sous 
chaque assemblage de deux parties de 
crémaillère,onplaeedes plates-bandes qui j 
ont, en général, OA 04 de largeur sur 0,007 
d'épaisseur. Ces bandes sont fixées avec 
vis. 

Les barreaux de La rampe dont nous 
indiquons la disposition i fig, 499), se 
vissent sur la tête de la marche ou, plus 
généralement, comme le montre la figure, : 
sur la face verticale du limon à angle 
droit. A la partie supérieure, ils sont vissés 
sur une bandelette en fer forgé sur laquelle 
s'attache la main-courante en bois vissée 
par-dessus. La bandelette de la main-cou¬ 
rante a 20 millimètres de largeur sur 
0,005 d'épaisseur. On remplace assez géné¬ 
ralement aujourd'hui la marche en bois , 
par une dalle en pierre dure. La contre¬ 


marche reste en bois, mais alors on la 
peint en ton pierre, ce qui lui donne 
1 apparence de la pierre, de même pour le 
limon, 

387. Départ d'an escalier à crémail¬ 
lère. — La marche de‘départ d un escalier 
à crémaillère se fait ordinairement en 
pierre; elle est posée, comme le montre 
la figure 199, sur un massif de fondation 
en moellons et mortier de chaux hydrau¬ 
lique. On lui donne souvent plus de hau¬ 
teur qu’aux autres marches et aussi plus 



de développement pour que, à elle seule, 
elle accuse bien rentrée de l'escalier. On 
adopte aussi la disposition représentée 
en croquis {ftg. 500)* Dans ce cas, les deux 
premières marches sont en pierre et elles 
se prolongent un peu sous le limon en 
forme de socle. 

388. Détails de construction d*un esca¬ 
lier à crémaillère , — Les principales don¬ 
nées de F escalier que nous représentons 
sont les suivantes : 

Hauteur de F étage du sol au premier 
palier, 3™, 40 ; 

Hauteur des marches, Q m , 16 ; 

Giron, 0,25 ; 

Emmarchement, l m ,00. 



escaliers en bois* 


-07 


DISPOSITION DES PALIERS 

380. Dans la disposition des paliers 
d'un escalier, nous rivons plusieurs cas à 
examiner : palier intermédiaire, ffelier 
d'arrivée, palier d'arrivée et de départ 
pour un étage supérieur. 

L -— Palier intermédiaire. 

Soit 501) le plan d'an palier in¬ 
termédiaire d’un escalier à crémaillère, 
E ïiaa*, nous avons la projection de la 


avec le levier et qui est scellée dans le 
mur à chaque extrémité* Le levier passe 
évidemment par-dessus la bascule. Dans 
ces deux pièces AB et CD, on peut assem¬ 
bler des fourrures f et fi destinées à sou¬ 
tenir le parquet du palier. Dans certains 
cas, comme nous le voyons dans le plan 
fig. dÜT) et en détail dans le croquis 
(fig- 503), le levier et la bascule sont for¬ 
més de deux fers I passant l’un au-dessus 
de l'autre. Celui qui forme bascule est 
scellé à ses deux extrémités dans les murs 
de la cage. Celui qui forme levier est 





'f PéLFûuel chêne de 34 '% 




E 1 Per Xi* 018 LA 


scellé d‘un côté dans le mur et, de ( autre, 
assemblé avec la crémaillère a à l'aide 
d’une cornière ou équerre en fer e [fig. 503), 

IL — Palier d'arrivée. 


crémaillère. Pour soutenir l'angle b de 



Nous indiquons en croquis [fig. 504) le 
ni d’un nalier d arrivée. Pour soutenir 


Lümbcvrde 


PMucher 


cette crémaillère, on place une pièce de 
bois CI) qu’on nomme levier et qui est 
fixée d’un côté sur la crémaillère, à laide 
d’nii assemblage à tenon muni d'un ren¬ 
fort lequel est représenté eu croquis 
{fig. 302;. Cet assemblage est solidement 
maintenu par un boulon. De l’autre côté, 
la pièce CD est encastrée dans le mur. 
Perpendiculairement à cette première 
pièce, on en place une autre AB qu’on 
nomme bascule, qui s'assemble à mi-bois 







208 


CHARPENTE EN BOIS* 


de bois P qui est scellée à chaque bout 
de 0 m ,2D à 0"\25 dans les murs de la 
cage et qu'on nomme marçke palière. 
Pour placer le parquet, on met deux lam¬ 
bourdes L quort fixer Tune le long du mur 
et l'autre le long de la marche palière. 
Ces lambourdes supportent des solives S 
sur lesquelles on pourra sceller le parquet. 
La figure 503 donne le détail de la mar¬ 
che palière de l’escalier représenté par 
les figures 497, 498 et 49î| avec tonies les 
cotes et les détails d’assemblage. 

HL — Palier d*arrivée et de départ . 

Ce palier, indiqué en croquis (fig. 506), 
nous montre 1 arrivée d’une première volée 


„ j : \ eiiïl ie la mardi* tshire 



Fig, soï>* 


deux parties. Sous la crémaillère, à Peu- 
droit du joint, on place, comme dans le 



limon ordinaire, une plate-bande en fer 
plat de 40/7 fixée avec des vis. 
Assemblage de la contremarche et de la 
crémaillère, La contremarche est, comme 


à un palier de repos et de départ [d\me 
autre volée pour atteindre l’étage supé- 



Fig, 50G, 


rieur. Nous avons, comme dans le cas 
précédent, une marche palière scellée, 
dans les murs de la cage de T escalier, 
Assemldage de deux parties de cr émail- 
1ère, La figure 507 nous montre comment 
se fait l'assemblage de deux parties de 
crémaillère. Un boulon de 0" ? 0i8 de dia¬ 
mètre traverse la crémaillère sur une 
longueur de G™,70 et, à laide de deux 
écrous, maintient bien fermé le joint des 



Détail à assemblage 
de la contiemaiche 
avec la crernaillere 
Coupe suivant AU 


Coutremsrchs 


Fig, 


508, 


ilévaUon 


r ■ 




I 


le montre le croquis [fig, 508), taillée en 
biseau et vient s'appliquer contre la cré¬ 
maillère ou elle est fixée avec des clous. 
L’élévation de cette figure nous montre 
la disposition des marches avec leur profil 
et leurs principales dimensions. 

Coupe longitudinale d'un escalier à cré- 





ESCALIERS EN BOIS, 


manière. La figure 509 nous montre en 
détail la coupe d'un escalier à l'anglaise. 
,a légende suivante en fera facilement 
comprendre les diverses parties, 

M — Marche en chône de 0 lu f O54 d'épais-- 
aeur, astragalée, giron de 0 m ,25, 

C — Contremarche de 0,27 d'épaisseur 



assemblée à rainure et languette dans la 
marche ; 

a — Enduit en plâtre formant plafond 
et ayant 0 111 ,02 d épaisseur ; 

b — Bardeaux ou lattes de 0,01 ï d'é’ 
jiaisseur cloués sur le dessous des marches 
et maintenant le plâtre du plafond ; 

a — Plâtre débordant au travers des 
bardeaux; 


Fig, 510, 

c — Clous fixant les bardeaux sur les 
-marches. 

Coupé transversale d'un escalier à cré¬ 
maillère. Cette coupe transversale est rc- 

Sciences générales. 


209 

présentée eu croquis {fi g. Si 0). Nous avons 
supposé, dans cette coupe, que les bar¬ 
deaux, nu lien détre cloués directement sur 
le dessous des marches, sont cloués sur 
des tasseaux i. Nous indiquons plus loin 
(fig. 511 la disposition de ces tasseaux 
dans une coupe longitudinale. Cette coupe 
transversale ifig. 510) nous montre : 

En C', la fausse crémaillère retenue soli¬ 
dement dans la cage d'escalier par de 
forts crampons f> ; 

En M, la coupe d’une marche entaillée 
en face de la crémaillère et fixée sur 
elle à L'aide d’une équerre en fer, I)e 
l'antre côté, cette marche est retenue 
sur la fausse crémaillère par de grands 
clous c ; 

En C, la coupe de la crémaillère ; 

En l, les lattes clouées sur les tasseaux t, 
et recevant l’enduit en plâtre e ; 



Fig. 511, 


En f, se trouvent les moulures en plâtre 
tracées sur le rampant de l’escalier ; 

En * 7 , la position d’un tuyau à gaz dissi¬ 
mulé dans la moulure ; 

En h, le stylobatlieappliqué contre l’en¬ 
duit en plâtre* placé sur le mur de laçage; 

En 0, une marche en élévation dont 
l’astragale est figurée en p. 

V. — Escalier à. jour circulaire. 

îH)0. Cet escalier est représenté en 
coupe verticale et en plan ifig. -483). 
D’après ce que nous venons de dire, 
l’inspection seule de la ligure en fait faci- 
Irment comprendre les diverses parties. 
La première marche est massive. En A. il 
existe une porte de descente de cave. 

Dans les escaliers à base circulaire, où 
la projection horizontale des limons est 

Charente. — 14. 




“210 


CHARPENTE EN 13DJS- 


composée d'arcs de cercle, on nomme 
pratiquement ces limons courbes ram¬ 
pantes. 

La courbe rampante est susceptible de 
plusieurs variétés, savoir : 

1 ° Si elle reçoit des marches dont les 
collets sont égaux, en hauteur et égaux 
en largeur, la rectification de ses arêtes 
sera droite; 

2 ° Si, toujours sur même plan, elle re¬ 
çoit des marches dont les collets ont 
même hauteur, mais dont les largeurs 
diffèrent, la rectification de ses arêtes 
sera courbe. 


extrémités de ces perpendiculaires par 
des droites ac, ce, eg, etc. chaque triangle 
asc, etc, eug, etc., sera une portion de 
la surface du resocle au-dessus d’une 
marche et chaque liypothénuse ac, ce, 
etc. sera le développement de la por¬ 
tion du limon rectifié qui appartient à 
cette marche. Or, tous ces triangles ayant 
même base et même hauteur, sont égaux 
entre eux. Donc, toutes leurs hypothé- 
nuses sont égales, et également inclinées 
sur la base. Elles forment nécessairement 
une ligne droite qui est l’hypothénose du 



Fig. 512. 



Fig. 513. 


3 r 


Soit [fîg* 512} la r demi-couronne com¬ 
prise entre les deux demi-cercles ÂGE, 
BFD t La projection horizontale d un limon 
recevant huit têtes de marche dont les 
collets sont égaux, ainsi que les hauteurs 
des pas, dont les traces sont supposées 
rayonnantes- Soit ae la rectification de 
ia demi-drconférence AGE, 

Elle sera divisée en parties égales, en A, 

comme Test la circonfé¬ 
rence en H, J, L, G, N, P, ïï, E. Si Ton 
élève à chaque point de division une per¬ 
pendiculaire aa , ha, je , etc,, qu’on fera 
successivement de 1,2, 3,4, etc. hauteurs 
de pas, en les coupant par des parallèles 
h ae, as , et, eu, etc-, et si 1 on joint les 


triangle arq. Mais si, toujours sur même 
plan {fîg. 513) et avec même hauteur 
constante de pas et même rectification 
as du limon à plan circulaire ANE, ce 
limon reçoit des têtes de marches dont 
les collets sont inégaux et qu on en cons¬ 
truise le développement de la même ma¬ 
nière que dans le cas précédent f les 
tr i a ngles ax a , cf e, e v!g , etc,, rep rés entati l s 
au-dessus de chaque marche, auront tous 
la même hauteur, mais des bases de gran¬ 
deur inégale. Ainsi, bien loin d’être égaux 
entre eux comme dans le premier cas, ils 
hfe seront pas même semblables et les’ 
hypothénuses de chacun seront indiffé¬ 
remment inclinées sur la base, La suite de 












ESCALIERS EM ROIS. 



21 i 

double inflexion de chaque côté de la 
marche dont le collet sera le plus petit 
et qui aura autant de points d’inflexion 
qu’il se trouvera de systèmes de rétrécis¬ 
sement de collets dans la suite des 
marches. 

Les deux ordres de perpendiculaires 
employées dans ce tracé forment ce qu’on 
appelle les coordonnées du développement 
du limon. Celles d'un même point ont par¬ 
tout le même rapport entre elles dans le 
premier cas, ce'qui constitue essentielle¬ 
ment une ligne droite ; mais, dans le 
deuxième cas, ou les unes sont égales 
entre elles etles autres inégales, les coor¬ 
données d’un même point sont entre elles 
dans des rapports différents, propriété 
caractéristique des lignes courbes qui 
sont variables à l’infini, tandis que la 
droite est unique dans son espèce. Cha¬ 
cune de ces deux ligures présente aussi 
le développement du limon intérieur, con¬ 
centrique à 1 extérieur par son plan, dont 
le tracé doit se faire de la même manière 
et manifeste la même propriété. 

Si la base est une demi-ellipse, ou un 
demi-ovale, qui est sou imitation dans la 
pratique, l une ou l’autre des arêtes sera 
nécessairement affectée du défaut nommé 

jarret . 

Observation. On a cherché le minimum 
de grandeur d'un espace dans lequel il 
serait possible d’établir un escalier circu¬ 
laire tournant sur lui-même comme une 
vis et dont les marches auraient 0“, 16 
de hauteur ou de pas, 0 m . 112 de giron ou 
de largeur, 0 m ,97 de longueur et 1"‘,95 
d’échappée et on a trouvé (/ù/. 5141 treize 
marches dans une révolution ou dans 
un espace circulaire de2 m ,:il de diamètre. 


ces hypothénuses partielles ne pourra 
donc pas former une ligne droite, comme 


r-i 


Fig. 4iU. 

dans le cas pré cèdent, mais une courbe 


à 


§ Vf, — DIFFÉRENTES FORMES DES MARCHES D'ESCALIERS 


Hardies primitives* 

ÎMH. Anciennement, les marches d'es¬ 
caliers étaient formées le plus souvent, 
comme le montre la figure 514 bis , de pièces 
de bois de 0"*, 16 d’équarrissage. Les inter¬ 
valles étaient hou rdés en plairas et plâtre. 


Le dessus était carrelé et le dessous pla¬ 
fonné sur bardeaux doués sur la face in¬ 
férieure. On a aussi employé la disposition 
avec astragale représentée [fig. 515). Le 
giron est encore composé de la même pièce 
de bois qui se place en avant et sa lar¬ 
geur est achevée par des carreaux de terre 






213 


CHARPENTE EN BOIS, 


cuite scellés. Sous lesdites marches et car¬ 
reaux, est un plafond en plâtre. Un bout 
de ta pièce de bois est scellé dans un mur 



Fig. 


SI4 bis. 


Fig. IU5* 


ou dans un pan de bois et Vautre bout est 
assemblé dans un limon ou dans un noyau. 

lil arches massives en bois. 

3ïp. Ce mode de construction a été 
abandonné pour être remplacé par des 
marches en bois entièrement pleines, qu'on 



nomme m ar ch es î n et ss iv es , Qu elq u e fois, les 
marches pleines sont, comme lé montre le 
croquis (fig. 516), simplement posées à 



Fig. en 


recouvrement et en coupe, comme les 
marches en pierre* Elles peuvent, comme 
l'indique Je croquis fuj. 517) étant tou¬ 
jours prises dans un seul morceau de bois, 


être astragalées, se recouvrir d'une petite 
quantité et être délardées a leur partie 



inférieure. Ce délardement permet de fixer 
sur le dessous des marches des bardeaux 
ou, mieux, des lattes en bois et d'exécuter 
facilement un plafond* 

On emploie aussi la disposition {fig. 518). 
On a aussi adopté pour les marches pleines 



Fig. m. 


la forme donnée par le croquis {fig. 519). 
Dans cet exemple, la même pièce de bois 
forme le giron, la hauteur de pas, la coupe 
de recouvrement en tas de charge et le 
plafond* 

Dans les escaliers où Ion emploie ces 
marches, le limon est supprimé et les dif¬ 
férentes marches consécutives sont reliées 
entre elles par des pièces de fer ou boulons 
appelés clefs qui les traversent deux a 


p 




ESCALIERS EN BOIS- 




ch& - un autre morceau de planche ferme 
la hauteur du pas. Celui-ci prend alors le 
nom de contremarche La marche est réu¬ 
nie à la contremarche à rainure et tan- 
guette ; mais il résulte de ce procédé que 
quand la marche est flexible, elle s’éloigne 
quelquefois de la languette. Lorsqu’elle 
eu est rapprochée par le poids de la per¬ 
sonne quimonteou qui descend, le frotte¬ 
ment occasionne un petit bruit qu’on 
nomme cri. Pour certaines personnes, le 
cri d'une marche suggère l'idée d’une cons¬ 
truction frêle et sans solidité, d’où naît un 
sentiment de crainte très fâcheux. Pour y 
remédier, il faut fixer la marche à la con¬ 
tremarche avec des vis dont la tête doit 
être soigneusement noyée dans la marche. 


deux et sont serrées par-dessous au moyen 
de chevilles. 11 y a même parfois plusieurs 
cours de boulons. Ce genre d’escalier est 1 
nommé escalier à L (niglaise. 

Quand les marches seront droites et 
auront toutes leurs arêtes parallèles, un 
seul panneau a, 0, c, d, p, f, suffira pour 1 
les façonner , en remarquant seulement 
que la ligne dè coupe c, d, doit être per¬ 
pendiculaire à la ligne inférieure des 
marches. Dans ce cas, le plafond est une 
surface plane. Lorsque les marches sont 
dansantes, c'est-à-dire plus larges à un 
bout qu’à l’autre, il faut, pour les façon¬ 
ner sur un plan droit,deux panneaux; un 
pour la têteet un pour la queue. Mais, eu 
les supposant toutefois coupées de lon¬ 
gueur sur le plan, le plafond et la feuillure 
sont alors gauches. 

Il existe encore une autre disposition 
dans laquelle on conserve le limon, mais 
entaillé en crémaillère, en face de chaque 
marche, lesquelles peuvent être pleines ou 
évidées. Ces marches ne sont plus en¬ 
castrées sur le limon, mais reposent sur 
cette pièce, à laquelle elles sont fixées 
par do fortes vis ou par des équerres 
placées en dessous. La partie verticale (le 
la crémaillère est coupée à onglet pour 
recevoir l’onglet de la contremarche. Ce 
genre d’escalier se nomme demi-anglais. 


T,a figure 320 montre comme on peut 
simplement fixer la marche sur la contre¬ 
marche ; rainure et languette en haut et 
une simple baguette et un clou en bas. 


ire 521 montre l’assemblage à 
et. languettes haut et bas. 
re 522 indique comment on peut 


214 


CHARPENTE EN BOJS. 


faire le plafond au-dessous des marches 
simplement en entaillant un peu la partie 
prolongée de la marche et en clouant de 
l'u ne à l'autre un lattis sur lequel on pourra 
exécuter un plafond. 

Pour ne pas entailler les marches, on 
peut» comme le montre la figure '>23, clouer 



Fig. 523. 


de petits tasseaux chan freinés sur lesquels 
on cloue les bardeaux ou les lattes. On 
peut aussi, comme l’indique la figure 51 i, 


disposer des traverses t horizontales, vues 
en bout dans la figure et qui reçoivent le 
lattis destiné il porter le plâtre formant le 
plafond. Ces traverses sont indépendantes 
des marches, afin que les oscillations de 
celles-ci ne détruisent pas l’endroit du pla¬ 
fond. 

Dans les escaliers à crémaillère, la jonc¬ 
tion de la marche sur le limon peut se 
faire de deux manières, soit ifig. S24) à 
l'aide d’une simple vis dont la tête sera 


i i 

n * 



Fig, 524, Fig. 525. 


noyée dans la marche, soit$Sÿ* 525) en se 
servant d'une cornière en fer fixée sur îa 
marche et sur le limon par des vis. 


§ VIL — ESCALIERS DIVERS 


I. — Escaliers droite. 

304. On désigne, en général, sous ce 
nom, les escaliers extérieurs établis dans 
beaucoup de constructions rurales et qui 
ne sont, le plus souvent, que des échelles 
de meunier, 

11. “ Escaliers en limaçon et à 
noyau plein. — Escalier à ris. 

395. Il peut arriver, dans un escalier, 
que laçage soit supprimée complètement, 
comme dans les escaliers en limaçon ou à 
vis, fréquemment employés dans les ma¬ 
gasins, et dont nous donnons un croquis 
{fig* 526)* 

Ces escaliers ressemblent aux vis à 
noyaux pleins en pierre* Seulement, le 
noyau est, le plus souvent, formé par 
une pièce fie bois verticale, montant de 
fond en comble, sur laquelle s'assemblent 
les bouts des marches. 

Dans l'escalier représenté (fig* 520), éta¬ 
bli sur un plan circulaire* le limon est 


composé de pièces ayant toutes les mêmes 
dimensions, la même pente et la même 
courbure. La stabilité de ces sortes d’es¬ 
caliers est assurée par des barres bou¬ 
le nuées passant au-dessous des marches 
et reliant, soit les deux limons, lorsqu'on 
dispose l'escalier comme le montre la 
figure 527, c'est-à-dire un escalier dont 
les marches tournent en limaçon autour 
d T on jour ouvert déterminé par une cir¬ 
conférence, soit les limons aux colonnes 
pleines, comme le montrent les croquis 
Ifig. 52G et 528)* Dans la figure 526, le plan 
de la cage est circulaire. Dans la figure 
528, le plan de la cage est carré. En outre, 
deux pièces consécutives d’un même limon 
sont fortement boulonnées entre elles sui¬ 
vant des directions obliques à la fois à 
chacune de ces pièces. Dans ces sortes 
d'escaliers, la largeur de giron est beau¬ 
coup plus étroite à Time {les extrémités 
qu'à l'autre, ce qui rend leur usage diffi¬ 
cile. C’est pour éviter, autant que possible, 
cèt inconvénient qu'on a imaginé les esca¬ 
liers à noyaux évidés, à jour et à quartiers 


ESCALIERS EN ROIS. 


215 

tournants ou limons continus, tels qu’on La forme d’escaliers dont nous venons 
les fait aujourd'hui et dont nous avons de parler ne permet guère l’emploi de 
donné les détails. ! grandes portions de limon provenant d'nn 




Fig. 528, 


même morceau de bois. Cette forme con ¬ 
vient spécialement aux escaliers dérobés 
et à ceux des établissements publics : aux 
calés, aux restaurants et, en général, aux 
localités d'nn espace tel qu'il est indispen¬ 
sable, pour trouver le développement ri un 
escalier, de lui faire faire sur lui-même 
plus d’une révolution. La courbure du 
limon, dans un escalier de ce genre, reve¬ 
nant à plusieurs reprises sur lui-même, 
est une hélice dont la construction est 
connue et dont les différentes parties se 
construisent et s’assemblent de la même 
manière que les limons des quartiers tom - 
liants. 


III. - Escaliers A plusieurs 

noyaux. 

306. D’anciens escaliers, appartenant 
à la catégorie des escaliers à noyau plein, 
suivant la place dont on a à disposer, ont 
deux ou quatre noyaux montant de fond 
en comble. On en voit encore beaucoup, 
dans les anciennes maisons de Paris, ayant 
deux noyaux reliés par des limons droits 
et inclinés. Les marches sont, comme 
nous l’avons déjà vu, formées par des 
pièces de bois rectangulaires dont les 
vide sont remplis par des gravois recou¬ 
verts en carreaux de terre cuite; le des 











2!<i 


CHARPENTE EN BOIS. 








































































ESCALIERS EN ROIS. 


217 


squs est plafonné. Les escaliers à deux 
noyaux, avec quartier tournant, sont in¬ 
commodes et disgracieux. Ceux à quatre 
noyaux, avec piliers, sont beaucoup plus 
satisfaisants sous tous les rapports. A:cette 
même catégorie d’escaliers appartient 
celle qu’on exécute aujourd'hui dans cer¬ 
tains hôtels particuliers et que nous pou¬ 
vons désigner sous le nom d'escaliers sans 
jour ou escaliers àrampe sur rampe. Nous 
donnons {ftg. 529) un exemple d‘escalier 
à rampe sur rampe. 

Bans cet exemple, la première marche, 
ou marche de départ A, est empierre dure 
et les marches suivantes sont en bois. La 
première volée de cet escalier se compose 
de douze marches qui donnent accès à un 
palier intermédiaire B servant de palier 
de repos» La deuxième volée, partant du 
palier B, est également composée d’un 
même nombre de marches et permet d'at¬ 
teindre 3e palier G du premier étage. De 
ce palier, les mêmes volées se reprodui¬ 
sent pour atteindre un étage supérieur et 
ainsi de suite. Tout cet escalier est con¬ 
struit en bois. Il nous donne un exemple 
décoratif du départ d'un escalier eu bois 
et montre, de plus, en D t comment peut 
se faire la décoration d’un limon. Afin que 
la personne qui monte ne puisse se blesser 
e n rrlet t an 11 a m ai n d a n s T an g le q u e fo r r t \ c- 
rait la rampe lî avec sa rencontre sur le 
dessous du limon, on place assez souvent, 
comme l’indique le croquis, des tympans F 
dans l’angle formé par deux parties de 
limon qui se superposent, (’es tympans sont 
souvent l'objet d'une trèsriche décoration. 
Ici, nous donnons un exemple de tympan 
en bois découpé assez simple et qui pro¬ 
duit, en exécution, un assez bon effet. La 
rampe de cet escalier est formée par des 
balustres tournés se raccordant avec la 
main courante par une petite galerie. A 
chaque palier de repos et à chaque palier 
d'arrivée,|e trouvent des pilastres G ser¬ 
vant d amortissement a la rampe de 1 es¬ 
calier. En lî, dans le tympan du rez-de- 
chaussée qui est plus grand que les au¬ 
tres, on réserve un emplacement pour y 
placer, soit une glace, soit une peinture 
décorative. 

En II se trouve une porte de descente 
de cave placée sous le premier palier de 


repos. Un escalier J, formé de marches 
en pierres ayantO m ,t&de hauteur eto m 30, 
de giron, permet d'accéder à la cave. 

La construction de cet escalier, en lais¬ 
sant de côté la partie décorative, est très 
simple. Chaque volée se compose, en effet, 
de limons droits qu'on peut faire d'un seul 
morceau* Ces limons s'assemblent avec 
les marches pâli ères des paliers de repos 
et des paliers d'arrivée. 

L’esprit des constructeurs et des ou¬ 
vriers habiles s'est ingénié à découvrir, 
pour les escaliers, un certain nombre de 
combinaisons, souvent remarquables, mais 
peu usitées, parmi lesquelles on peut ci¬ 
ter : 

l û Les escaliers circulaires sur poteaux 
plus ou moins multipliés, remplaçant les 
noyaux ou les cages, comme ceux qu'on 
plaçait au moyen âge dans les angles des 
grandes pièces et qui étaient souvent des 
meubles richement décorés de sculptures; 

2° Les escaliers en limaçon, pivotant 
sur leurs noyaux ; escaliers secrets, éta¬ 
blis dans une cage cylindrique en menui¬ 
serie dans une tour ronde et dont on 
dissimulait l’existence, à volonté, en les 
faisant tourner de quelques degrés sur 
leur axe ; 

3° Les escaliers doubles, le plus sou¬ 
vent dans des cages circulaires dont les 
aboUts de marches décrivent, sur les pa¬ 
rois de la cage, deux hélices de même pas 
et pourtant équidistantes, de manière à 
desservir des points de départ et d’arrivée 
diamétralement opposés aux divers étages; 

4° Les escaliers suspendus, dont la lar¬ 
geur diminue d'étage en étage pour don¬ 
ner du jour au bas, quand on ne dispose, 
pour tout moyen d’éclairage, que d'un 
châssis vitré dans le haut ; 

5° Les'escaliers â deux jours, en forme 
de huit en plan, peu solides et peu usités, 
mais permettant de faire gagner rapide¬ 
ment une grande hauteur dans un petit 
espace ; 

(j° Les escaliers â répétition, avec lar¬ 
geur divisée en deux rampes dont les 
marches sont égales en largeur, mais 
ayant le double delà hauteur des marches 
ordinaires [fig. 530). Elles sont disposées 
de manière que l’arête de chaque marché 
d’une rampe corresponde au milieu do la 



218 


CHARPENTE EN BOIS, 


hauteur de chaque marche de l’autre 
rampe. De cette manière, il y a 1111 e rampe 
pour chacun des pieds de la personne qui 
monte ou qui descend. 



Cette disposition est fondée sur l’obser¬ 


vation que, en généra], chaque pied passe 
d’une marche à l’autre sans s'arrêter à 
celle sur laquelle l’autre pied est posé. 
Elle permet d'établir des escaliers avec 
très peu de développement en plan. L'es¬ 
calier à répétition peut être composé de 
trois rampes au lieu de deux. Celle du 
milieu a alors le double de la largeur des 
deux autres qui sont disposées symétri¬ 
quement à ses côtés. L’escalier peut, étant 
ainsi disposé, servir au passage de deux 
files de personnes à la fois. 

L’escalier à répétition remplace avanta¬ 
geusement l’échelle de meunier dans plu¬ 
sieurs circonstances et même supplée à 
un escalier plus commode, lorsque l’espace 
manque. 


g YUl. — INDICATION D'UN ESCALIER 

DANS LES PLANS A PETITE ÉCHELLE 


ÎÎ97. i'our les escaliers tournants à 
noyau évidé, on se contente souvent, pour 
les dessins à petite échelle, d’indiquer la 
ligne de foulée, puis dcjoindre les marches 
tournantes au centre du cercle de raccord 
comme le montre le croquis {fig. 581). Il 
est bien entendu qu'on se réserve d’étu¬ 




dier le balancement des marches de cet 
escalier clans l’étude en grand. Si l'esca¬ 
lier a la forme représentée en plan par la 
figure 582, on trace la ligne de foulée 
comme nous le savons. Les lignes d’em- 


marchement sont menées d’équerre sur 
la ligne de foulée, depuis la jircmière 
marche jusqu’à la quatrième et depuis la 
dixième jusqu’à la treizième. Quant aux 
six autres marches, elles s’obtiennent en 
divisant d’abord la ligne EBen six parties 
égales. Puis, ayant fixé aussi la position 
des marches 5, 5, 7, 8 , 9 en joignant les 
points de division sur la ligne de foulée 
au centre du cercle de raccordement, on 
aura la direction des marches dansantes. 

Pour ne pas brusquer le passage des 
marches droites aux marches dansantes, 
il faut chercher le milieuG entre le point K 
et le point II, puis le milieu m entre le 
point E;eçtle point G . Eh joignant le point 4 
au point m, on a la direction de la marche 
qui sert d’intermédiaire entre les marches 
droites et les marches dansantes. On opère 
de même pour trouver la direction de la 
marche 10 . 

Lorsque la cage d’escalier est complè¬ 
tement circulaire, on se contente dejoindre 
tous les points de division sur la ligne de 
foulée au centre du cercle. 



ESCALIERS EN BOIS. 


219 


§ IX. — RAMPES DES ESCALIERS EN ROIS 


398. La volée (Vun escalier, quel que dans les constructions solides, se compose 
soit son genre de construction, est ordL le plus souvent crime série de montants 
naïvement munie d T un garde-corps, lequel, verticaux de 8 centimètres d'équarrissage 



Fig, 533, Fig. '6M. ^ 535 - 



le haut et assemblée avec eux aussi h te¬ 
nons et mortaises, La disposition la plus 
simple est indiquée//?#- 533). Pour rendre 
les montants plus légers, on exécute sou- 
vent, sur leurs quatre arêtes, des chan¬ 
freins comme le montre le croquis {fig. 534)* 


sur 0 m ,80 de hauteur, assemblés à tenons 


Quelquefois, l’intervalle entre deux mon¬ 
tants, qui sont alors plus espacés, est 


et mortaises dans le limon et surmontés 
d’une lisse ou main courante arrondie par 


220 


CHARPENTE EN BOIS, 


occupé par des croix de Saint-André 
[fig. 535), 

Dans les constructions pins légères ou 
plus élégantes, on peut modifier ces di¬ 
verses dispositions et obtenir des effets 
plus agréables. La main courante est alors, 
comme le montre le croquis [fig. 53fi), 
supportée par imesuccession de petits ba¬ 
ins très ou de col on nettes assemblées à te¬ 
nons et mortaises dans le champ du limon. 
Ces balustres ou cülorinettes peuvent être 
très ouvragées. 

Aujourd'hui, même pour les escaliers 
en bois, on emploie presque toujours les 
rampes en 1er ou en fonte et même eu 
cuivre tourné et poli, 

La main courante est presque toujours 
en bois et peut prendre les divers profils 
représentés (fig. 337). Dans cotte figure, 
la main courante, dont le profil est indi¬ 
qué en L se nomtneo&e, Celle qui est in¬ 
diquée en Ilsenomme rampe à gorge. Les 
autres ont des profils plus ou moins com¬ 
pliqués ; elles sont employées suivant 
1 importance des escaliers. 

Dans les constructions ordinaires, on 
exécute cette main courante en noyer ou 
tout autre bois de moindre valeur. Dans 
les constructions élégantes et soignées, 
on l’établit en bois d'acajou, de palis™ 
sandre, etc. 

Lorsque lès rampes des escaliers sont 



Fig. 53S* - Ramp b en fer forgé, montée 
sur pilous. 


bien des formes différentes. Le plus sou¬ 
vent, ce sont des barreaux en fer rond de 
ü m ,018, 0 m ,020 ou de O 10 ,025 de diamètre, 
suivant l'importance de l'escalier, réunis 
à leur partie, supérieure par une bande¬ 
lette en fer plat sur laquelle se visse la 
main courante et fixés a leur partie in¬ 
férieure, soit sur les marches* soit plutôt 
sur le limon ou la crémaillère. Ces bar¬ 
reaux peuvent aussi se faire en fer carré* 
Nous avons donné précédemment, eu étu¬ 
diant les escaliers il crémaillère, un 
exemple de rampe simple formée de bar¬ 
reaux ronds. Les figures 338 et 330 mon¬ 
trent deux exemples plus compliqués do 
rampes en fer forgé, F une ifig» 53B) mon¬ 



tée sur pitons dans le cas d'un escalier à 
crémaillère et l’autre donne un 

exemple de rampe en fer forgé appliquée 
sur un limon plein* Les pitons, dans les 



Fig. MO. 


rampes d'escaliers, peuvent prendre plu¬ 
sieurs formes indiquées par les croquis 
\fig 340). Dans ces exem \ des, les pitons sont 
supposés vissés sur unlimon en tôle, mais 
la disposition est la même lorsqu’ils s$nt 


en fer ou en fonte, on peut leur donner 





















ESCALIERS EN BOIS. 


221 


vissés directement sur un limon en bois. 

11 surfit de fileter la tige pour l'entrée facile 
dans le bois et de supprimer l'écrou. 1 

Ferrements tics escaliers en 

boif. 

39». Nous avons déjà indiqué, en étu¬ 
diant les escaliers, comment se fait la 
jonction de deux parties de limon ou de 
deux parties de crémaillère à l’aide d'un 
boulon ayant de O m ,[)iy à 0 m ,020 de dia¬ 
mètre. Ce boulon, d'une longueur de 
O™,70 environ, est muni de deux écrous et 
de deux rondelles dont nous connaissons 
l’usage. Les 'écrous se logent dans dés ca¬ 
vités creusées dans le bois. Lorsqu’on doit 


assembler deux parties de limon ou deux 
parties de crémaillère placées eu courbe, 
il faut avoir soin que le boulon passe à 
2 on 3 centimètres de la tangente exté¬ 
rieure à la courbe afin de ne pas faire 
éclater le bois. 

Outre les boulons, on se sert encore, 
pour ferrer les escaliers, de plates-bandes 
en fer ayant, en général, O^Oit) sur O"’ ,007 
d'épaisseur. Ces plates-bandes sont des¬ 
tinées à recouvrir chaque assemblage ; 
elles sont fixées avec des vis. 

Enfin, on ajoute la bandelette de main 
courante qui a ordinairement 0"’,020 de 
largeur sur 0’’ 1 ,003 d’épaisseur et qui s’as- 
' semble à vis avec les barreaux. 


§ X. — TRACÉ D'UN ESCALIER. — ÉPURES 


F pure cl'iiu escalier à. crémaillère 
dît à l'anglaise, 

I. — TRACÉ DE L’ESCALIER EN PLAN 

400 . La première opération à faire est 
le tracé du plan de l’escalier. Nous sup¬ 
posons un escalier à quartier tournant 
composé de dix-neuf marches pour une 
révolution. On trace le plan delà cage en 
fixant la longueur d’eiu marri minent, les 
dimensions du jour et les dimensions des 
paliers. On trace ensuite la ligne de fou¬ 
lée suivant les indications qui ont été 
données précédemment. Sur cette ligne 
de foulée, on porte un certain nombre de 
fois la largeur du giron des marches en 
faisant exactement Indivision pour que les 
marelles l et 19 tombent bien au droit de 
la marche paliére. On procède alors au 
balancement des marches en appliquant 
l'une des méthodes précédemment expo¬ 
sées. 

Étant donné ce plan des marches ba¬ 
lancées, on l’ait para lire, comme disent les 
ouvriers, ou on trace en plan, l’épaisseur 
et la forme que doit avoir la crémaillère 
indiquée dans la figure 541 par les lettres 
H N. En prolongeant jusqu'à ces deux 
lignes pointillées la projection en pian qui 
donne l'épaisseur de la contremarche, il 
aéra facile, par une simple intersection, 


de tracer la ligne mn représentant, en 
plan, les entailles à creuser dans la cré¬ 
maillère pour recevoir les contremarches. 
On lait, comme disent aussi les ou¬ 
vriers charpentiers, paraître sur la cré¬ 
maillère les onglets des contremarches. 

L’épaisseur de la crémaillère tracée en 
plan est généralement de 0 m ,08 pour un 
escalier de 1 mètre d'emmarchement. 
Cette épaisseur s'augmente proportion¬ 
nellement à la longueur des marches de 
O 01 ,D05 pour 0“,03 de longueur de marche 
en plus. 

II. - TRACÉ EN PLAN DES .10INTS DE LA 

CRÉMAILLÈRE 

401 . Pour faire le tracé des joints de 
la crémaillère, on commence par celui 
des joints de la partie courbe, joints qui 
sont représentés, en plan, par les lettres 
ABC!), A' IVC D'. On prend pour cela le 
plan de l’entaille 7. qui se trouve généra¬ 
lement le plus rapproché du centre, ou 
ligne XY, à moins qu’il ne donne, comme 
dans l’épure qui nous occupe, la courbe 
trop grosse ou i rop forte en bois. L'épais¬ 
seur du bois dans lequel on devrait dé¬ 
biter la partie courbe de la crémaillère 
XQY serait comprise entre les deux lignes 
XYetA"!) '. Comme cette épaisseur est un 
peu forte et qu’il y aurait trop de perte 




Départ 

i î: u k 


DISPAKT AVIiC 


iMAKcm: i;i\ pii; k lu- 


222 CHARPENTE EN BOIS. 




























ESCALIERS EN BOIS. 


223 


de bois, on prend alors l'entaille suivante 
représentée en Z’dans l’épure en plan. 

On joint ensuite le centre O au point A 
et le point G au point O . Ce point 0 est 
pris de telle façon que la largeur AC soit 
égale à l’épaisseur mémo de la crémail- 1 
1ère. C’est entre les deux lignes AU et CD 
que sera compris le joint en plan. L’autre 
joint, tracé de la même manière, sera 
compris entre les lignes A'B' et C'D'. 

Le joint de l’arrivée de la crémaillère 
dans la marche palière et qui est repré¬ 
senté en A-B-C-’D* se trace sur la der¬ 
nière entaille, arête intérieure de l’inter¬ 
section de la crémaillère avec la contre¬ 
marche. 

Onjoint, comme précédemment, O'A- et, 
pour laisser le déconpement nécessaire 
ou joint en plan, on donne à ce dernier 
environ la moitié de l’épaisseur de la cré¬ 
maillère, de telle sorte que la distance 
A 2 B a soit à peu près égale à environ la 
moitié de l’épaisseur de la crémaillère. 

Le joint du départ de l’étage en EFGH 
passe également sur la première entaille 
ou cran au point G. On joint Û"G et on 
prend, comme largeur de joint, la largeur 
du crochet EG qui est ordinairement de 
O”, 02 à 0 "', 03. Pour tern i i ner le j o i nt en 
plan, on peut joindre 0 V E ou, comme l’in* 
clique la ligure, mener EF perpendiculai¬ 
rement à la projection de la crémaillère 
parce que, dans cette partie, le débillarde- 
ment se trouve ainsi renforcé sur l’arête 
extérieure de la crémaillère. 

III. — ÉLÉVATION DES FACES INTÉRIEURES 
DE LA CRÉMAILLÈRE 

402. Pour faire l’élévation de la cré¬ 
maillère de départ suivant la ligne ST, 
on projette toutes les arêtes des entailles 
tracées au plan de la crémaillère et on 
obtient les lignes R, projections des arêtes 
intérieures et extérieures de l’intersection 
de la contremarche avec la crémaillère. 
On projette également tous les points des 
joints en plan EFGH et ÂllCD. Perpendi¬ 
culairement à ces lignes, on trace les 
hauteurs de chaque marche, ce qui donne 
les lignes Senayant bien soin d'observer, 
au départ de cette crémaillère, l'épaisseur 
de la marche T dont le dessus affleure le 
niveau du parquet du palier. C'est, du des¬ 


sous de cette entaille, en e'S', que doit par¬ 
tir la division des hauteurs des marches S. 

■ 

Les ouvriers ont l'habitude 
de tracer sur une planche 
\/ïrj. 542) les hauteurs de 
marches des divers étages, 
ce qui leur permet de pren¬ 
dre, à chaque instant, les 
hauteurs des marches et de 
pouvoir les reporter sur les 
élévations dont ils font le 
tracé. 

Ces lignes étant menées, 
le tracé des crans de la cré¬ 
maillère est facile à obtenir 
en prenant l’intersection des 
lignes S avec les verticales U. 

IV. — DÉBILLARDEMENT DE 
LA CRÉMAILLÈRE 

403 . Ce débillardement 
se trace, pour chaque 
joint intérieur et extérieur 
do la crémaillère, avec une Fig. 542. 
ouverture de compas cons¬ 
tante en prenant pour centre le point 0 '' 
à chacune des marches, point qui est dé¬ 
terminé par la rencontre des deux lignes 
S et U. Cette ouverture de compas est 
ordinairement de O, U afin que le pla¬ 
fond rampant, qui passe sous les marches, 
affleure le dessous de la crémaillère. 



V. — TRACÉ DU JOINT ABCD EN ÉLÉVATION 

404 . Les points a, c sont facilement 
obtenus par les lignes du débillardement. 
Pour tracer le crochet 1, 2 (/%/. 543) on 
joint les deux points a, c 
par une droite; puis, au a 

* jrm*—” — 

milieu de cette droite,, on # 
mène une horizontale sur 
laquelle on prend une lar- £ 
geur 1 , 2 de 0 m , 02 , puis c 
on joint les points 2 , a et Fig , 543 . 
l,o. Les trois points a, c', c, 
tracés dans l’élévation ST, sont prolongés 
horizontalement jusqu’à la rencontre des 
projections des lignes B& et DeÈ La ligue 
extérieure du débillardement se joint de 
0 1 à d par une légère courbe. Aux points 
u'f, la ligne droite se continue et se con- 



224 


CHARPENTE EN BOIS, 


fond avec les projections des deux points 
EF du plan* 

■* 

VL -— ÉLÉVATION DE LA CRÉMAILLÈRE 

COURBE RS 

405- Pour obtenir I élévation de cette 
partie de crémaillère, on joint le point 
intérieur A. au point intérieur I)', La par¬ 
tie courbe de la crémaillère sera alors 
comprise dans une pièce de bois qui aura, 
comme largeur en plan, l’espace compris 
entre La ligne AD' et une parallèle ATT' 
menée tangen(tellement à la face exté¬ 
rieure de la crémaillère, 

Par le point Q on élève une perpendi¬ 
culaire à ia ligne À IL Cette perpendicu¬ 
laire donne la projection de l'axe de la 
partie courbe* On mène ensuite des paral¬ 
lèles à cette ligne par tous les points des 
crans et des joints en plan, puis une série 
de lignes horizontales parallèles à AIL 
représentant, en élévation, les hauteurs 
successives des marches qui permettent, 
comme dans le cas précédent, de détenui- 
ner les crans de la crémaillère courbe. 

On trace, comme nous Lavons déjà in¬ 
diqué, avec une ouverture de compas de 
O m ,l IJe débiUardeméntpour les arêtes in¬ 
térieures et extérieures, On trace de même 
les deux joints a'Ue'd et drb-éd- comme 
nous 1 avons déjà montré pour l'élévation 
suivant ST. 

On obtiendra l'élévation suivant QR 
par un tracé semblable. 

VIL — MARCHE PALÏÈRE 

400- La marche palïère se trace par 
des projections semblables aux autres 
points. D'un coté, ou trouve un joint sim¬ 
ple a r, 6W r venant se raccorder avec celui 
de l'élévation QU et qui est représenté en 
a 4 b*c 4 d } ; de l'autre, on trouve un joint à 
crochet efgh venant se raccorder avec le 
joint dfgh* de Lélévalion suivant ST. 

Nous donnons dans la figure 541 deux 
coupes IJ et KL faites sur la marche pa¬ 
rère et montrant son raccordement avec 
les deux élévations de crémai llère Q R et ST. 

La même figure représente également, 
en croquis, le plan et l'élévation du départ 
de l’escalier avec première marche en 
pierre. 

Enfin, la coupe OP de la même figure 


montre la forme de la marche palïère en 
dehors du jour de l’escalier et la manière 
dont elle se raccorde avec le plancher du 
palier* Cette marche pal 1ère M' est taillée 
pour recevoir fendu if rampant E F de la 
cage de l'escalier. Elle a ordinairement 
0 m ,22 de hauteur et reçoit, à sa partie su¬ 
périeure* une semelle S' ayant 0 Ü, ,Ü54 d’é¬ 
paisseur et dans laquelle s’assemble la 
contremarche. Dans cette semelle S\ s'as¬ 
semblent les frises du parquet indiquées 
en F et qui ont ordinairement O” 1 ,027 
d'épaisseur. 

IVépaisseur totale du plancher, à cet 
endroit, est d’environ30 centimètres. 

Epure d*nn escalier ai limon <131 
à la IVançnise. 

407. La figure 542 représente Y épure 
d’un escalier à limon dit à la française et 
à quartier tournant. Tl diffère de l'esca¬ 
lier à crémaillère, dont nous avons donné 
l'épure ; fig* Mi;, en ce que la partie de 
bois, donnant l’appui intérieur aux mar¬ 
ches, au lieu d’être découpée par crans et 
en onglets, est formée d'une pièce de bois, 
souvent à quatre arêtes vives, mais plus 
gé né râlement m oulu rée. ITéquarrissa ge 
de cette pièce de bois, qu 'oh nomme limon, 
varie de grosseur suivant la longueur des 
marches* Cette grosseur est fixée, comme 
dans l’escalier à crémaillère, à O m ,080 pour 
un escalier de 1 mètre d emmarchement 
; mesure prise dans œuvre des murs ou 
limons) et, pour chaque Û m ,Q5 de longueur 
en plus ou en moins, la dite épaisseurdoit 
augmenter ou diminuer de O m ,ül)5. La lar¬ 
geur de ce limon est fixée par la hauteur 
des marches et leur largeur au collet. 

Cette pièce de bois est façonnée d’en¬ 
tailles en creux, nommées éteasérèmenis, 
et profilée suivant les nez des marches* 
Il existe également des entailles pour 
encastrer les contremarches. 

Joints. — Les joints se tracent do Façon 
à pouvoir obtenir la partie de limon dans 
un morceau d'une grosseur relative de 
bhîs. Ces jointe se font toujours à crochet 
et se tracent le plus souvent perpendicu¬ 
lairement au rampant, 

\Lour obtenir le débillarilement et la 
largeur du limon, il suffit de faire un dé- 




Sciences générales. 



ESCALIE.IS EN BOIS. 





















KL K VA TI 0 N 




KLKVATION.II S 

/ 

DS (AU K 11 

A L i M 0 N 


iW ,J i 
Æ 1 1 ; A 

) i T A L A 

r II A N*<i A i SK . 

À 

MW Î 


ODATUK 


i; i» d n 1 : 


I* I A N 


N A U Il K 


1* A I, I K II K 


Fig. 545. 


CHARPENTE EN BOIS 










































































22$ 


CHAH PENTE EN BOIS. 


yelopperaent dans la partie où on veut 
mettre le joint. Quant à la projection des 
joints, elle se fait do la meme manière 
que pour F escalier à crémaillère dont l’é¬ 
pure a été donnée [fig. 541), Seule, la pro¬ 
jection dans la partie circulaire se fait 
perpendiculairement à une ligne passant 
par les deux extrémités du morceau AB. 

Cette manière de projeter en partie 
courbe a pour but d obtenir la longueur 
réelle du morceau à fournir pour le débil- 
lardement du limon. Sa grosseur est dé¬ 
terminée par l’espace compris entre la 
ligne AB et une autre ligne AB' parallèle 
à la première et tangente à la. face exté¬ 
rieure du limon, Les joints aux marches 
paliëres se tracent de la même manière 
que les autres joints. 

Escalier n limon dit à la fran¬ 
çaise* Joui* si quatre centres. 

408* L'épure de cet escalier indiquée 
par la figuré 545 ne diffère pas de celle 
qui a été étudiée précédemment. Les di¬ 
verses élévations et ïe tracé de l 1 escalier 
se font de la même manière, 

La figure 546 nous montre, en II T le 
plan d’une grande marché paliëre d'un 
escalier à limon avec jour à quatre centres. 
L'élévation, en L indique la partie hori¬ 
zontale du limon, en continuité de deux 
étages ; mais cette partie est une réserve 
faite en façonnant la dite marche palière, 
En III et IV, nous donnons deux coupes 
suffisamment indiquées par le dessin. Le 
plan II contient le tracé du raccordement 
et du joint du limon inférieur avec la 
marche palière près de l'endroit où Y in¬ 
flexion du rampant du limon se raccorde 
avec celle du limon horizontal. Cette 
coupe se trace de la manière suivante : 

On prend le sommet a pour centre. On 
porte deux longueurs égales ai et sur 
les côtés de l'angle.. Les points b %t c , pris 
comme centres, donnent le point sécant cL 
La droite ad divise l'angle ca£ en deux 
parties égales . C'est sur cette droite qu'ont 
été pris les centres des arcs de raccorde¬ 
ment, tels que e pour l’arc gh et f pour 
Farc ij. Pour tracer la coupe hlmn, lors¬ 
qu'on a déterminé Pendroltou doit sefaire* 
le joint, en opère comme nous allons le dire. 


On trace [fig* 547), dans ïe milieu de la dite 
coupe, la droite gh , qui, étant divisée en 
deux parties égales donne le point b par le¬ 
quel on mène la droite ac perpendiculaire¬ 
ment ii é r f ou h e'/A On trace aussi, par ce 



Fig. 547« 


même point b, la droite de (en faisant de 
préférence db = be) ; et. pour achever la 
coupe, on joint aeet de. Le pointe, projeté, 



Fig. 54S* 


a donné en plan, la ligne LM, le point d, la 
ligne ON, le point e* la ligne PQ î enfin le 
point a et la ligne Y'Y. 

Observation. — Les lignes LM, NO, PQ 
et Y r Y,au lieu d’être parallèles entre elles 
comme T indique la figure 548, peuvent 
être rayonnantes comme le montre la 
figure 349, Cette sorte de tracé exige que 




ESCALIERS EN BOIS. 




la surface intérieure* Mais ces surfaces 
gauches sont difficiles à tracer et à couper 
avec la précision nécessaire et il est, aussi 
très difficile de faire la mise en joint, 
lorsqu’on effectue le levage. Les praticiens 


ks surfaces de contact soient taillées j 
gauches, puisque la trace de la surface 
extérieure de la coupe diffère de celle de 


Fig, 530. 

feront bien d'éviter cette sorte de coupe 
qui n a d’autre mérite que la difficulté de 
son exécution, mérite presque toujours 




S19 

rendu inapparent par l'application de la 
peinture sur le limon. 

On procède, comme nous l’avons expli¬ 
qué plus liant pour le tracé de l'autre 
partie du limon dont le centre est en O' 
{fig. 54(1), mais, dans ce cas, les deux arcs y 
et gh sont concentriques. 

Remarque. — Ce dernier tracé conserve 
au limon sa largeur uniforme de bordure, 
parce que les deux arcs ont un centre 
unique e , propriété qui n'a pas lieu lorsque 
les deux arcs de raccord ne sont pas con¬ 
centriques. 

Ce que nous venons de dire pour une 
grande marche palière d’un escalier à 
quatre centres peut également se laire, et 
de la même manière comme le montre la 
ligure oh), pour un sabot adhérent à la 
marche palière. Dans l’exemple représenté 
{fig. 349), nous indiquons le cas de joints 
; à coupe simple représentés en a b et cd. 
Dans certains escaliers, il arrive quelque¬ 
fois-pour une raison quelconque, qu il soit 
nécessaire de séparer le limon de la marche 
I palière. Ou réunit alors ces deux parties 
par deux forts boulons B [fig. 350 dont 
les écrous sont noyés dans l’épaisseur du 
bois de chacune des pièces. 

Épure (ruii escalier à hase 
triangulaire. 

100 . Nous donnons 'fig. 331), le plan, 
l’élévation et les détails d’un escalier à 
base triangulaire. En plan, lestrois angles 
du triangle isocèle 0, 0', 0 ,f sont les 
centres dés angles radoucis du limon sou¬ 
tenant les marches d’un escalier qui a 

même forme de base- 

En II, même ligure, nous donnons le 

tracé de la spirale de départ- Ce tracé de 
spirale est assujetti à la règle générale 
des autres courbes usuelles, règle d'a¬ 
près laquelle les rencontres, ou points 
extrêmes des arcs, doivent toujours se 
confondre sur la direction de leur centre. 
Le tracé le plus simple est celui qui donne 
à la révolution de la spirale seulement 
deux arcs de cercle. 

I Dans la pratique, on fait, comme nous 
l’avons indiqué en il {fig. 351). On divise 
i la distancé ab, épaisseur du limon, en 
huit parties égales et une de ces parties 
































ESCALIERS ES BOIS. 


231 


est portée de b en. e. Ce dernier point 
étant pris pour centre et ca pour rayon, 
on décrit le premier demi-cercle ade . On 
divise ensuite ce en deux parties égales 
et le milieu f est le centre du deuxième 
demi-cercle ègc. Pour tracer l'autre spi¬ 
rale, qui est le plan du contour de la pre¬ 
mière marche du premier centre c, on 
abaisse la perpendiculaire ch sur l'arête 
de la marche. On décrit alors l’arc hi et 
e est le centre du second arc ij. 

Si l’on voulait que la révolution de la 
spirale fût composée de six arcs de cercle 
[fig. 552), on procéderait comme suit pour 
la tracer. 

Le plan des marches À, 13. C, D, Il, F, 
et de la partie droite du limon G étant 
tracés, on prolonge indéfiniment la ligne 
de la marche C vers c. 

La longueur ab a été portée de b en c. 
Ce dernier point est pris pour centre, 
éb et ca , pour rayon des arcs bd et ae. 
chacun de 00 degrés. On trace le rayon 
ce et sa portion de a été partagée en six j 
parties égales et de en quatre, dont df 
est l’une. Le point f est le centre de l’arc 
eg, aussi de 60 degrés. Menant ensuite la 
ligne fr et portant de f en h un des 
sixièmes de de. Le point h est le centre de 
gi. De même, j est lecentre de ik, l le centre 
de km et nie centre de mo. Tous ces arcs 
ont pareillement 00 degrés. Entre n et /'. 
on a pris le centre de ap de manière à 
arriver à d. Pour l'autre spirale qui, en 
plan, donne la forme de la première 
marche, on prend f pour centre de l'arc 
qr\ mais r est dans la direction du côté 
fh de l’hexagone. On a aussi établi /ï égal 
h la constante de et sr a été divisée en cinq 
parties égales. Une de ces dernières par¬ 
ties a donné le point (, centre de ru. En 
menant ie rayon tu et portant, de t en v, 
un des cinquièmes de sr, y est le centre de 
ux et, de même, y centre de x, etc. L’arc b 
est décrit du centre z pris de manière à 
arriver eu b. 

La figure oui nous montre, en 111, une 
élévation détaillée de la partie inférieure 
de l'escalier laite parallèlement à la ligne 
00'. Elle montre le pas ainsi que la par¬ 
tie astragaléë de la première marche et, 


en continuité, le parpaing déchiffre D, 
qui a la même hauteur que ladite marche. 
En E, se trouve le patin d échiffre qui a 
la même hauteur que la deuxième marche, 
la moulure en plus, son assemblage en a 
et les eoupes de ses moulures. 

Il faut une coupe creuse : 

1° Pour raccorder deux parties de mou¬ 
lures cintrées ; 

2° Pour raccorder une moulure droite 
à une moulure cintrée. 

Pour tracer ces coupes creuses, on pro¬ 
cède ainsi : Les lignes droites ab, largeur 
de la moulure droite, et les courbes cd, 
largeur de celle cintrée, étant tracées, on 
a seulement obtenu les deux points e, f. 
Pour en avoir un troisième, on divise en 
deux parties égales la largeur de chacune 
de ces portions de moulures. On trace 
parallèlement la droite h et la courbe î- 
Leur intersection au point g sera un point 
de passage de la coupe creuse qu’on trace 
en faisant passer un arc par ces trois 
points. 

La jambette déchiffré F qui, ordinai¬ 
rement, sert de poteau d’huisserie pour la 
baie de descente de cave, est contournée 
à une de ses rives en arc rampant “b, 
comme les noyaux recreusés. La coupe 
d’assemblage c, à la surface inférieure du 
limon, est raccordée par une autre petite 
courbe d‘ comme un joint de voussoir. 
pour donner plus de résistance à la par¬ 
tie étroite du raccordement. Quelques 
praticiens font cette dernière coupe à 
mordant pour que la partie d 'du bois du 
limon empêche la partie faible de la .jam¬ 
bette d’échiffre de s’éloigner de son joint 
d’about. 

La figure 55! montre, en VI, la forme du 
sabot d’angle du palier de repos. Son 
tracé s’obtient comme nous l avons déjà 
indiqué pour les autres escaliers. En VII, 
la figure551 montre ce que nousconnais- 
sons sous le nom de limon-crosse. Un 
VIII, on voit un limon courbe. La coupe 
des limons NTL et VIII est tracée en Y. La 
figure 551 montre, en IX, le limon hori¬ 
zontal au palier d'arrivée et sa coupe. On 
voit aussi, en plan, les solives du palier 
qui s’assemblent sur ce limon droit. 



232 


CHARPENTE EN BOIS. 


Escalier.circulaire. 

TRACÉ l)'üNE COURBE RAMPANTE SUE PLAN 

CIRCULAIRE 

110. La courbe rampante sur plan cir¬ 
culaire, recevant des collets de marches 


égaux en hauteur et égaux, en largeur 
est représentée fy . 333) par les projec¬ 
tions I, II, III. 

Projection horizontale ou plan 
4i i. Sur le milieu C {ffg. 353) de la 



droite AK, on élève une perpendiculaire 
indéfinie CM, appelée axa. Du centre C. 
avec le rayon CB, on décrit le demi-cercle 
BLI.) et, avec le rayon CA, on décrit 
l'autre demi-cercle A MK. Cette demi- 
couronne montre la projection de l'épais¬ 
seur de ladite courbe rampante. L'arc 
CLB est ensuite divisé en huit parties 
égales et, par les points F, II, J, L N, 
Jî, B, on trace les lignes rayonnantes 
El, G2,13, etc. Ces dernières représentent 
des parties des projections des marches 
qu'on suppose devoir être assemblées dans 
là courbe piar les points D, E, F, G, IL 
I, etc. Par tous les points on mène dos 
droites parallèles à l'axe CM, 


Projection verticale 

•II îî. ( )n trace perpendiculairement à 
1 axe CM (/Ig. 333-11) et à des distances 
égales, chacune à une hauteur de mar¬ 
che, les droites de, fg, hi, jk, 1, on, qp, 
sr, ab. 

Par les points d, f, h, j, 1, n, p, r, b, on 
décrit, à la main, ou avec une règle pliante, 
l'hélice qui représente l’aréte supérieure 
de la surface concave de la courbe et, par 
les points e,g,k,l,o,q, s,a, l'hélice qui 
représente 1 arête supérieure de la surface 
convexe. 

Les lignes de. fg , hi, l, on, qp, sr, ab, 
ont pareillement servi à tracer les hélices 








ESCALIERS EN BOIS- 



qui Représentent les arêtes inférieures sur contour des dites hélices, il forme une sur- 
les surfaces concaves et convexes de la face gauche* Remarquons que la hauteur 
courbe, Lorsque le bois est taillé selon le verticale ee a été portée aussi verticale- 



Fig t m. 


ment de g en de i en i etc..* Cette ma- Nous en donnerons une autre plus loin, 
nière d’établir la largeur des courbes,dite Les ligues A 13 , i)C ( ftg * 5S3-II) repré- 
pratiquement par aplomb? ne peut guère sentent une des faces du volume nécessaire 
être appliquée qu’à des plans réguliers* pour exécuter la courbe, lequel volume 
















±u 


CHARPENTE EX BOIS, 


est un parai l: ; li pi pède dont AD est la 
longueur rigoureusement nécessaire et AB 
l'épaisseur. Sa largeur est repésentée par 
la distance CM {ftg. 553-1). 

Nous représentons ]fig. 553-III) le ca¬ 
libre qui sert à tracer la courbe rampante 
et auquel on donne le nom de calibre ral¬ 
longé , Le plan de cet exemple est un 
demi-cylindre creux. Sa coupe oblique 
produit deux demi-ellipses semblables, 
mais non équidistantes. Ces courbes étant 
géométriques, peuvent se tracer d'après 
les diverses solutions connues. Un grand 
nombre de praticiens se contentent d’em¬ 
ployer les ordonnées et procèdent alors 
comme nous allons le dire. 

Le parallèhpipède ci-dessus, déterminé 
comme rigoureusement nécessaire pour 
exécuter le limon, étant supposé en place, 
simplement équarri, et avant d’étre fa¬ 
çonné, sur ses faces supérieure et infé¬ 
rieure, perpendiculaires au plan vertical 
de projection, y ont pour trace C B, qui 
touche vers i et coupe en b, lu ne des hé¬ 
lices qui y sont déjà projetées; et AD qui 
touche F autre hélice vers q* et le coupe 
en d. 

La ligne CB coupe en a r , b b eb etc., 
les perpendiculaires élevées des points du 
plan À, B,D,E, etc, La seconde AD, coupe 
les mêmes perpendiculaires en 25,27 d, i() T 
etc. Sur chaque point d’intersection de 
CB. on élève les perpendiculaires indéfi¬ 
nies 13/, 14/, etc., sur chacune des¬ 
quelles on porte les ordonnées correspon¬ 
dantes du plan iS de 13 en/, 2\i de 14, 
eu r\ 3Q de 15 en qb etc., ce qui donne les 
points g*, i Jï'i etc., pour la grande demi- 
ellipse, et /'b 7i f /b etc., pour la petite 
demi-ellipse, points par lesquels on les 
trace l'une et l’autre à la main, ou avec 
une règle pliante. 

Les praticiens exercés à cette sorte 
d'ouvrage ne font pas de calibre rallongé; 
mais après avoir * tracé sur des plumées 
faites à l’une des surfaces des paralléii- 
pèdes, comme ici sur la surface BD,les pa¬ 
rallèles à l'axe, élevées des points de di¬ 
vision des deux demi-cercles du plan, les 
points a r 13, A r 14, 15,16,17, 18, 19,20, 
21, 22, 23, d r 24 et c\ sont obtenus, les¬ 
quels étant renvoyés carrément sur la 
surface que représente la trace CB, dé¬ 


terminent la longueur de chacune, avec 
les ordonnées respectives du plan, comme 
il vient d'être expliqué pour le calibre ral¬ 
longé, Par ces derniers points, ils tracent 
les demi-ellipses à la main, ou avec une 
règle pliante. 

Ayant opéré de même avec les [joints 
25, 26, 27, 28,r/, 29, 30, 31, 32,33, 34, 38, 
36, 37, d, 39 et 40, sur la surface repré¬ 
sentée par la trace AD, ils taillent le pa¬ 
rement creux de la courbe, qui est ici la 
surface extérieure, selon les petites ellip¬ 
ses. Ils taillent aussi celle qui est arrondie 
ou intérieure» selon les grandes ellipses. 

Ces opérations achevées, il faut, à cha¬ 
cune des surfaces, reporter les hélices 
configurées sur l’ételon avant de tailler 
et former la surface supérieure et celle 
du plafond. Pour cela, on coupe deux 
panneaux flexibles et de forme triangu¬ 
laire, dont les bases sont égales à chacun 
des demi-cercles du plan, mais rectifié 
comme nous Bavons indiqué précédem¬ 
ment. La perpendiculaire de chacun aura 
une hauteur égale à ta [ftg* 553-11). 
Les hypothénuses serviront à tracer les 
hélices, les panneaux étant ployés sur les 
surfaces. 

Quand les courbes ont une grande lon¬ 
gueur, et principalement aux limons de 
charpente, on procède différemment. Par 
exemple, sur le parement creux, qui est 
ici la surface extérieure, ou retrace de 
nouveau les parallèles à l'axe 23, 37 ; 2 l, 
35 ; 19, 33, etc*, en portant respective¬ 
ment, sur chacune de ces ligues, les dis¬ 
tances comprises entre la trace CB et 
chacun des points de passage des hélices, 
tant supérieure qu'inférieure, apparte¬ 
nant à cette surface* comme dd et d d ; 
23 f et f/ ; 21 h et h h ; 19 j et j j ; 
L8 n et nft 16 p et ; 14 r et rr ; 
et enfin Au moyen de ces points, on 
peut reporter, sur la surface extérieure, 
les hélices vraies qui n’étaient qu’en rac¬ 
courci sur rételon, en employant une 
règle pliante* 

Opérant de même après que la sur lace 
intérieure est arrondie, on a, pareillement, 
les points pour reporter les hélices appar¬ 
tenant à cette surface. On peut donc, 
après ce tracé achevé, tailler les deux sur¬ 
faces phiao-héLiçüïdes* 
























T3Ù 


CHARPENTE EN DOIS. 


Observation. — Les hélices sans jarret 
sont difficiles a tracer. 11 faut donc, dans le 
report des points de hauteur, opérer avec 
beaucoup de précision. Il faut également 
être assez habile, -soit qu’on les trace avec 
une règle pliante, soit autrement- Il existe 
une autre manière d'établir la largeur des 
courbes que nous décrirons plus loin. 


Escalier circulaire 



deux Unions. 


lit). Dans cet exemple d’escalier qui 
a beaucoup d'analogie avec le précédent 
et qui se trace de même, les marches n'ont 
pas de scellement maïs sont soutenues 
par deux limons courbes concentriques 
À, B fig . o 51 . L a ré partition d es i na r cl t es 
y est faite, sur l'arc D, qu’on nomme, 
comme nous le savons, ligne de foulée . Ces 
marches sont rayonnantes, selon l'usage 
pratique, et assemblées dans des entailles 
faites aux limons courbes, 

La largeur de chaque courbe, en II etIII 
[fig. 554), a été établie par ries lignes 
d’aplomb et de niveau comme nous l’avons 



Fig. 555 * 


de largeur avec l'outil nommé irusquin, 
oiu ce qui y équivaut, en faisant des traî¬ 
nées avec une même ouverture de compas. 
Cette manière d*opérer n’est qu’une mani¬ 
pulation précipitée qui n’atteint que désa¬ 
vantageusement le but désiré de rendre 
égale la largeur des deux bordures, parce 
qu elle donne, à Ja surface de plafond, une 
inclinaison choquante par rapporta l'ho¬ 
rizon. La raison demande donc de modifier 
ce procédé.ee qui peut se faire comme suï t : 

La figuré 555, qui est une portion de la 
figure 554, contient seulement deux sur¬ 
faces de giron entre les traces rayonnantes 
des trois pas de marches ad, be, cf, mais 
prolongées sur les projections des limons. 

Les parallèles gj» hk, il sont les retom¬ 
bées des astragales. Les arcs de ce plan 



montré dans l’exemple précédent, La pro¬ 
jection IV du limon A. forme une bordure 
plus étroite que celle du limon B en IL 
En considérant, toutefois, que la dite lar¬ 
geur de bordure doit être prise perpendi¬ 
culairement à chacune des arêtes ram¬ 
pantes desdits limons; quelques praticiens, I 
après avoir formé la surface plano-héli- 
rnïde supérieure, mettent chaque courbe 


ont été pratiquement rectifiés au moyen 
de petites divisions; def a donné, dans la 
figure 550, la ligne cil; abc a pareillement 
donné ai\ La droite def est donc l’arête 
développée de la projection def et abc , le 
développement de la projection abc. En 
établissant les largeurs au trusquin, on 
aura donc les ligues ghi et jkl pour les 
arêtes inférieures. On voit que les deux 





des combles. 


237 


arêtes supérieures sont de niveau au point 
b dans la rayonnante à l’axe ; mais que, 
sur la rayonnante sous plafond, les arêtes 
inférieures différent de la hauteur kh. On 
y voit de même les arêtes supérieures de 
niveau en ad et les inférieures aussi éloi¬ 
gnées du niveau en gj. 

Pour parvenir à modifier cette exces¬ 
sive différence par un moyen pratique 
simple, on laisse, pour bordure primitive, 
le parallélogramme jdfl. Entre les cotés 
dfjl, on Inscrit un cercle. On trace des 
tangentes au dit cercle et parallèlement 


à la ligne ac. Les droites mn et op qui, 
substituées à gi et an, réduisent la diffé¬ 
rence de ni veau sous plafond h fq. 

Réellement, les hauteurs de socle su¬ 
bissent alors une différence, mais moins 
choquante que celle de la surface de pla¬ 
fond. Elle est encore diminuée au moyen 
des retombées (les astragales qui. ne ten¬ 
dant pas au centre, déplacent avantageu¬ 
sement la tangente aux dites astragales 
et rendent presque insensible la différence 
des socles. 


CHAPITRE A 


T 


DIS COMBLES 


§ /. 


DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 


414. On donne le nom de comble à 
l’ensemble de la charpente supportant une 
toiture. Les combles sont en général des 
combinaisons de pans de bois inclinés et 
verticaux, destinés à supporter la couver¬ 
ture des édifices. 

Par extension, on a donné le 110 m de 
comble k l'espace compris entre la cou¬ 
verture et lo plancher qui la sépare de 
l'étage au-dessous. 

Là toiture d’un édifice comprend donc 
deux parties distinctes, qui sont le comble 
et la couverture. Les bois formant le 
comble et les matériaux servant à la cou¬ 
verture de sa surface extérieure sont les 
deux éléments qui entrent à la fois dans 
la dépense d'un toit. Le comble détermine 
la forme du toit et présente, comme lui, 
des surfaces extérieures inclinées, planes, 
courbes ou cintrées ayant pour objet 
de faciliter l’écoulement des eaux plu¬ 
viales et des neiges, dont le toit garantit 
Védifice. 

Quelquefois un comble est assez peu in¬ 


cliné pour qu’on puisse y marcher assez 
facilement; il prend alors le nom de ter- 
russe. Le plus souvent un toit est formé 
de deux pans inclinés en sens contraires 
et se raccordant suivant une arête qui 
prend lé nom de faite on d e faîtage, Comme 
les matériaux employés pour la couver¬ 
ture sont en petits échantillons et souvent 
très minces, on construit, pour les soute¬ 
nir, tous les 3 à 4 mètres des assemblages 
solides, appelés fermes, dirigés suivant la 
largeur de l'édifice. 

Ces fermes sont quelquefois formées 
par les jours qu’on prolonge en leur don¬ 
nant les pentes du toit ; mats le plus sou¬ 
vent elles sont en bois. On doit toujours 
placer les fermes à l’aplomb des trumeaux, 
c'est-à-dire des parties pleines qui séparent 
les portes et les croisées de l’édifice. 

En résumé : 

1° lui comble a pour but de recevoir 
une couverture destinée à abriter un es¬ 
pace quelconque ; 

2° Il se compose de pièces droites ou 



238 


CHARPENTE en ROIS- 


courbes assemblées de manière à former 
un réseau capable de supporter le poids de 
la couverture et les surcharges ; 

3 0 II doit remplir les conditions suivantes * 

I. Invariabilité des formes, obtenue par 
la combinaison de triangles* seule figure 
indéformable ; 


II. Pièces soumises seulement à des efforts 
d'extension ou de compression dans le 
sens même des fibres autant que possible; 

III. Économie ; 

[Y. Facilité d exécution et de mon¬ 
tage. 


§ //. _ NOMS DES DIFFÉRENTES PIÈCES 

QUI ENTRENT DANS LA COMPOSITION D'UNE FERME 


415* Chaque ferme d'un comble se 
compose d’un certain nombre de pièces 
que nous allons successivement décrire. 
Pour bien faire comprendre les positions 
quelles occupent, nous les représentons 
en croquis dans les figures 537 et 358. 


! 



A-A, Arbalétriers. Pièces d’un assez fort 
équarrissage servant à porter quelques- 
unes des diverses pièces formant le comble. 

13, Entrait, ou tirants. Pièces de bois 
posées horizontalement et dans lesquelles 
les arbalétriers sont assemblés ainsi que 
le poinçon quand il n’y a pas dentrait 
retroussé. Elles servent à prévenir F écar¬ 
tement des arbalétriers et à supporter 
l'ensemble de la ferme. Ces entants sont 
le plus souvent appuyés sur la partie su¬ 
périeure des murs ; mais, quelquefois ils 
sont encastrés par leurs extrémités. Dans 
certains cas, ils se trouvent portés sur 


deux [dates-formes, mais ils présentent 
alors moins de solidité. 

C, Entrants retroussés ou faax-eidraiLs. 

Ces entrait? retroussés, ou fftux-entraits, 
sont souvent placés parallèlement aux ti¬ 
rants. Ils reçoivent l'assemblage du poin¬ 



çon et empêchent les arbalétriers de fléchir 
sous leur charge. 

]) t Poinçons. Le poinçon est une pièce 
de bois dans laquelle s'assemblent les 
arbalétriers et qui prévient la flexion du 
faux-entrait et, dans quelques cas t de l'en¬ 
trait lui-même. 

E, Contre-fiches. Ce sont des pièces de 
bois assemblées dans le poinçon servant 
à augmenter la résistance des arbalétriers, 
en les raidissant, comme disent les ouvriers * 

F, Ais&eliers* Ce sont des pièces de bois 
qui s'emploient quelquefois pour fortifie) 1 
le Fa ux-èn trait 



DES COMBLES. 


230 


G, Jambettes. Ce sont tic véritables pe¬ 
tits potelets verticaux ou inblinés qui, 
dans les constructions simples, ou quand 
les arbalétriers ont peu de portée rem¬ 
placent les aisseliers. 

Dans le cas où les tenons d'extrémité 
des arbalétriers viendraient à manquer, les 
jambettes ont alors pour but de prévenir 
leur glissement sur rentrait. Ou peut, dans 
certains cas, faire des jambettes complé¬ 
ment indépendantes des aisselïers. 

IL Jambes de force. Ce sont des pièces 
de bois qui, dans les combles avec entrait 
retroussé, servent à reporter la charge de 
la partie supérieure du comble sur l'en- 
droit placé au niveau du plancher. 

L BtocheL Pièce de bois destinée à 
maintenir les jambes de force. Dans cer¬ 
tains combles, les blochets remplacent 
rentrait- Ce sont alors des pièces de bois 
l'un assez fort éq L arrissage. Les blochets 
se posent sur le haut des murs ou sur les 
plates-formes avec lesquelles ils sont as¬ 
semblés ainsi qu’avec les jambes de force. 

J, Faite ou failage. Le faîtage est, 
lorsque le batiment a beaucoup de lon¬ 
gueur, composé de plusieurs pièces pla¬ 
cées bout à bout les unes à la suite des 
autres et qui forment le faîte ou sommet 
du comble. Ce faîtage est porté par tous 
les poinçons des fermes, qui y sont sou¬ 
vent assemblés, par leurs sommets taillés 
en tenon, et ses extrémités sont appuyées 
sur les murs des pignons. Quand le laitage 
vient aboutir à des pignons avec chemi¬ 
nées, au lieu de l’y encastrer par ses 
extrémités, ce qui l'exposerait à être 
briilê. on le soutient sur un chevalet dont 
le bas est porté par une espèce de semelle 
posée presque toujours eu travers sur les 
pannes. 

K, Lierné cm som-faite Pièce de bois 
parallèle au laitage qui s'assemble soit 
dans les poinçons, soit dans les faux-en- 
traits afin de relier les fermes entre elles 
et augmenter leur stabilité. 

L, Lieu de faite. Petite jambe de force 
empêchant tout mouvement du poinçon 
par rapport au faite. 

M, Pannes. Ce sont des pièces de bois 
dont la distance de l une à Lautre varie 
de â'MJÜ c. ii 2“,25 qui sont portées par 
les arbalétriers et qui s’appuient par leurs j 


extrémités sur les murs pignons. Elles 
servent à soutenir et à fortifier d'autres 
pièces plus petites nommées chevrons , 
lorsque ces derniers ont trop de portée. 
La panne, qui se trouve à l’angle de deux 
parties composant un même pan de toit 
à la Mansard, prend le nom de panne de 
brisis. 

N, Tasseaux ou ehantïgnoies . Ce sont 
de petits morceaux de bois assemblés ou 

| fixés par des boulons ou de forts clous 
sur les arbalétriers afin de s'opposer au 
renversement des pannes. 

Le tasseau est coupé carrément de tous 
côtés, tandis que la chantignde, coupée 
de même par un bout, est coupée en bi¬ 
seau par l'autre. 

O, Chevrons. Les chevrons sont de pe¬ 
tites pièces de bois sur lesquelles se 
clouent les lattes destinées à recevoir les 
tuiles ou les voliges des couvertures en 
ardoise en zinc, etc. Ces pièces se placent 
sur les pannes, dans le sens de la pente 
du toit, s’appuient, par leur extrémité 
supérieure, sur le faîtage avec lequel elles 
sont clouées ou chevillées et s'assemblent 
par leur pied dans une sablière ou plate- 
forme. Ces pièces, qui ont un équarrissage 
de 8 a 11 centimètres sont espacées entre 
elles de Ü U Q40 à Q^oÜ. Elles forment, par 
leur ensemble, ce qu’on appelle le lattis 
du comble» 

P, Sablière ou plate-for nie. On donne le 
nom do plate-forme ou sablière à une 
pièce de bois dont l’épaisseur est toujours 
moindre que la largeur. Elle se place gé¬ 
néralement sur le haut des murs. Dans 
certains cas, on la fait reposer sur les 
extrémités des on traits, mais toujours, 
elle est destinée à recevoir le pied des 
chevrons dans des pas qui y sont entaillés 
par embrèvement. 

Dans certains cas, lorsque les murs ont 
beaucoup de largeur, ou pour éviter le 
tassement inégal qu'exercent sur renta¬ 
ble ment les pièces Q nommées coyaux, ou 
met une double plate-forme composée de 
deux pièces dont Lune reçoit le pied des 
chevrons et dont l’autre supporte les 
coyaux. On met souvent des entre toises 
ou petites pièces de bois placées en tra¬ 
vers sur les doubles plates-formes, afin de 
les relier et de prévenir leur écartement. 



240 


CHARPENTE EN BOIS* 


Q, Coyaux* Ce sont de véritables petits 
chevrons qui s'appuient à la fois sur les 
grands chevrons et sur rentablement du 
bâtiment afin de rejeter les eaux au delà 
des murs. Les coyaux ne s’emploient que 
lorsque les combles ont beaucoup de pente 
et lorsque les chevrons sont pôles sur la 
plate-forme. 

Chanlatte , On appelle chanlatte une 
pièce de bois dont la section est un tri¬ 
angle rectangle qu'on place au pied des 
chevrons pour recevoir un égout pendant. 

Travée. On nomme travée la distance 
d’une ferme à l'autre; cette distance, pour 


les combles en bois, varie ordinairement 
de 3 à 4 mètres, 

ÏUns employés pour la construc¬ 
tion fies combles. 

410. Les bois employés pour la cons¬ 
truction des combles sont le chêne et le 
sapin. Par économie, on associe souvent 
ces deux essences de bois et oit fait des 
combles dont certaines pièces sont en 
chêne et d’autres en sapin. Les poinçons 
et les poteaux se font toujours en chêne. 

Les autres pièces se font en sapin. 


§ ///. — DE LA HAUTE UH DES COMBLES 

PENTES A LEUR DONNER SUIVANT LA NATURE DE LA COUVERTURE 


41 7, L’inclinaison des surfaces des r 
combles n’est pas une chose que chacun 
peut faire varier à volonté; elle dépend 
de la nature de la couverture, et d’une 
façon secondaire, du climat. (On entend 
par inclinaison l'angle formé par le plan 
incliné du comble avec f horizon, c'est-à- 
dire avec un plan de niveau .) 

La hauteur qu'il convient de donner à 
un comble, eu égard à sa base, doit être 
déterminée principalement d’après l’espèce 
de couverture qu'on veut lui faire sup¬ 
porter. Dans les contrées où les pluies et 
les neiges sont abondantes, il convient 
cependant de tenir cette hauteur plus 
grande que dans les pays méridionaux, 
afin de donner à leur toiture nue plus 
forte inclinaison. 

La pente, la nature et le poids des ma- ! 
itères qui forment la couverture d’un 
comble, font varier sensiblement les dé¬ 
penses nécessaires à son établissement. 
Dans lu cas d’une terrasse, par exemple, ■ 
la surface d'une couverture est égaie à 
celle même de l'espace à couvrir. Un 
comble d'un tiers de pente a un cinquième 
de plus d'étendue que sa projection hori¬ 
zontale ; et, si cette pièce est de 45°, la 
surface est égale, en développement, à 
une fois celle de la base, plus les 2/5 de 
cette base. Plus la pente est grande, plus 
la dépense sera forte. Ainsi, sous un 


angle de (i(P, donnant un profil ayant 
la forme d’un triangle équilatéral, la su¬ 
perficie est double de la projection. 
Lorsque, pour une couverture, on emploie 
des matériaux formant des joints et des 
recouvrements, l'inclinaison devra dé¬ 
pendre, non seulement du nombre des 
joints, mais encore et principalement de 
la grandeur des recouvrements de sur¬ 
faces et de la nature des matériaux d j 
couverture. Le nombre des joints aug 
mente celui des points par où beau peut 
s’introduire, et les inconvénients qui en 
sont la suite. Dans les couvertures, la 
capillarité joue un grand rôle. En effet, 
avec des matériaux spongieux, comme 
les ardoises et les tuiles qui se mouillent 
facilement, l’eau remonte dans les joints 
à une distance beaucoup plus grande de 
l’orifice qu'avec des matériaux métal¬ 
liques jouissant de propriétés contraires. 
Il résulte donc de cette observation que 
1“inclinaison des combles doit être plus 
forte lorsqu’on emploie des ardoises ou 
des tuiles que lorsqu’on fait usage de 
lames de métal, afin de contrarier les 
effets de la capillarité par ceux de la 
pesanteur, ou que le recouvrement doit 
être plus grand. Mais comme, au delà 
d’une certaine limite, ce dernier moyen 
d'obvier aux effets de la capillarité, offre 
des désavantages par rapport au premier, 



DES COMBLES* 


24i 


c’est ii celui-là qu'on a eu le plus souvent 
recours* D'une manière générale, on peut 
dire que l'inclinaison doit augmenter on 
raison directe de la porosité des matériaux 
et de la petitesse de leur recouvrement. ' 

Le climat a aussi son influence. 11 est 
évident que si l’état humide de L'atmos¬ 
phère fournit incessamment de nouveaux 
aliments à la capillarité, riiumidité s'en¬ 
tretiendra pendant de longs intervalles 
et pourra produire de notables ravages * 

Il faudra donc réserver les terrasses et 
les combles surbaissés pour le levant et le 
midi de LEuropeet, au contraire, prendre 
les combles à plus fortes pentes pour 
l'occident et le nord. 

Dans un comble à 43°, la hauteur de 
la pente est égale à la moitié de la base, 
et l’angle, au sommet, est droit ; mais 
cette disposition, dite d'équerre* qui était 
fort en usage autrefois, est généralement 
rejetée de nos jours. Il en est de mémo 
pour les hauteurs plus grandes. 

Les principaux matériaux servant pour 
les couvertures sont les tuiles, les ar¬ 
doises, les couvertures métallique s (cuivre, 
plomb, zinc, tôle, etc.) ; enfin, pour les 
couvertures économiques, le papier bi¬ 
tumé. 

Pour les tuiles plates, et: dans les con¬ 
trées septentrionales, la hauteur mini ma 
est ordinairement égale à l/d de la base 
et l'inclinaison résultante est de 34 degrés* 
Dans les pays méridionaux, on ne donne, 
au contraire, à la hauteur, que le quart 
de la base, ce qui produit une inclinaison 
de "27 degrés seulement* On pourrait en¬ 
core réduire cette pente si toutes les tuiles 
s'appliquaient bien les unes sur lés autres, 
comme le font les ardoises ; mais, la plu¬ 
part du temps, elles sont gauches et mal 
fabriquées et, pour cette raison, offrent 
plus de prise au vent. 

Pour les ardoises, dans les pays plu¬ 
vieux* la hauteur ne peut être moindre 
que le tiers de la largeur, parce que les 
ardoises ont l'inconvénient, non seule¬ 
ment d’absorber Peau, mais encore, à cause 
de leur surface lisse, celui de la laisser 
remonter entre les parties en recouvre¬ 
ment, ce qui, comme on le sait, est un 
effet de la capillarité* Dans les contrées 
oit les pluies sont abondantes, les pentes j 

Scitittçës générales* 


minimum sont celles qui correspondent 
au 1/4 et môme an l/.'î, ce qui donne des 
inclinaisons de 22 à 27 degrés. 

Pour les tuiles creuses, îe minimum pour 
la hauteur est de 1/3 ou 1/6 de la base, 
ce qui donne une pente de 22 à 18 degrés 
1 /2et le maximum pour quelles ne glissent 
pas est le 1/4 ou 27 degrés. 

Pour les matériaux métalliques, on ne 



peut limiter aucune pente si ce n’est, 
comme pour les terrasses, celle qui est 
indispensable pour l’écoulement des eaux 
pluviales. 


MATÉRIAUX 

UE 4’ O U î E ït T Ü fl. Et 

PENTE 

PAft AlÈÏHK 

ANGLE 

frimpnitofil 

DntUfppnim 

rtrrtspnkai 


mètres 

degrés 

mètres 

Z B CIC a ■■ i a p ■ ■■ ■ i i '■ 4 

> 15 

8*5 

1.0H0 

TA le galvanisée. 

» 20 

11.5 

t.üitiS 

Id. 

» 

14,0 

1.0300 

Tulle mécanique.... 

» 30 

16.6 

i .0440 

Id. 

* 40 

21.5 

i .0700 

Ardoises grandes. .. 

« 60 

31*0 

I.LGfil 

Ardoises poli tes r . * . 

p no 

30*5 

î.2800 

Tuiles ùrUin. pluies. 

1 00 

45*0 

1.4140 


Ceiàii tentk. — IG* 








24$ 


CHARPENTE EN BQfg, 


Nous donnons, dans le tableau ci-des¬ 
sus, les pentes ordinairement admises 
pour les différents matériaux de couver¬ 
ture et ifig. 559) le tracé graphique de 
ces différentes pontes* 

Dans nos climats, on admet en général 
les inclinaisons suivantes qifil sera bon 
d adopter pour les études do charpentes. 

Tuiles à recouvrement. Pente conve¬ 
nable de CP,40 à 0^,45 par mètre; éviter 
une pente de0"q30 par mètre et au-dessous* 
Couvertures métalliques. Cuivre, Zinc , 

etc. Pente convenable de 0^25 à 0^30par 
mètre* 

Ardoises . Se rapprocher de 45 degrés. 
Mastic bitumineux. Mêmes pentes que 
pour les couvertures métalliques* 

Comparaison du cube de bois 
employé dans les combles 
d’après leur pente. 

418. Les quelques chiffres que nous 
allons donner sont les résultats d'un cer¬ 
tain nombre de mesurages de batiments 
d'une longueur moyenne, Pans ces chiffres 
ne sont pas comptés les entraits ou tirants 
des fermes, parce que ces pièces entrent 
plus particulièrement dans la composition 
des planchers des greniers où ils servent 
de poutre et que, dans ce cas, leurs di¬ 


mensions sont très variables selon les 
poids des planchers et les points d'appui 
qui peuvent se trouver au-dessous* Le 
cube de bois d'un comble peut être évalué, 
par mètre carré d'espace couvert, de là 
manière suivante : 

0 m: Y105 pour un comble en ardoises 
présentant une pente de 60 degrés ; 

0 ,n N090 pour un comble en ardoises 
présentant une peiite de 45 degrés ; 

0 JB3 Î 900 pour un comble en tuiles plates 
présentant une pente de 45 degrés; 

ü 1,l3 7 058 à (P 3 ,068 pour un comble en 
tuiles creuses présentant une pente de 18 
à SI degrés. 

11 y a souvent économie à donner aux 
combles la moindre hauteur possible, sous 
le double rapport de la charpente et de la 
surface à couvrir. Cependant, une cou¬ 
verture légère par unité de surface et 
susceptible d'être employée sous une très 
faible pente, peut souvent nécessiter 
autant de bois qu'une autre qui serait 
plus pesante, mais qui exigerait une incli¬ 
naison très prononcée* La raison en est 
que moins les bois sont inclinée, mieux 
ils résistent aux charges qu'ils ont à sup¬ 
porter, En général, les combles surbaissés 
procurent un soulagement considérable 
aux murs d'appui qui sont alors moins 
chargés* 


§ IV, ~ DIVERSES DISPOSITIONS DES COMBLES 


119- Les combles, suivant les formes 
qu'ils affectent, peuvent se classer de la 
manière suivante ; 

1° Combles à une seule pente* —- Ap¬ 
pentis ; 

Combles à deux pentes. Pentes 
égales (combles ordinaires). Pentes iné¬ 
gales (combles en forme de sheds); 

Corn ides à plus de deux pentes* — 
Grimpes droites et croupes biaises ; 

4° Rencontre de deux combles à longs 
pans. Noues, noulets ou nolets; 

5 6 Combles en pavillon ; 

6° Combles divers, cylindriques, co¬ 
niques, sphériques, etc. 

420 .1 ^es combles en appentis peuvent, 


comme le montre le croquis {fig\ 500), être 
adossés contre un mur et supportés sur 
poteaux de l'autre côté ou portés sur 
deux poteaux, le mur n existant pas* Les 
combles à deux pentes égales ou inégales 
sont formés, comme nous l'indiquons 
0 ïg- 5bî . de deux pans ou longs pans L. 
Ces surfaces s'appellent aussi égouts, ver- 
scü Us o u ra aip a n ts, d’un fa 1 te o u 1 i gne de 
couronnement F, de deux pignons P. 

4SI * Les combles formés de plus de deux 
pentes, dont nous donnons deux croquis 
{fie- o62), sont composés de longs pans L, 
de croupes droite G, ou biaise C', enfin 
d Arêtiers À* 

Les combles, en se rencontrant, 



DES COMBLES, 


c m 


peuvent avoir les trois dispositions indi¬ 
quées [fig. 363). Ils forment alors des 
noues N et des nolets N'. 


123. L es combles en pavillon peuvent 
prendre les diverses formes indiquées par 
la figure 364, 



Fig. 560. 


Fig. 561. 


Fig, 562. 


484- Enfin, les combles cylindriques, i tout à fait particuliers, seront étudiés sé- 



Fig, 563. 


Coniques et sphériques, formant des cas 


Fig. 564. 


paré ni eut 


§ V. — ÉTUDE DES APPENTIS 





425- On donne le nom A'appentis à un 
comble qui n'a qu'un seul plan incliné ou 
un seul égout. 


La forme la plus simple à donner aux 


appentis est représentée en croquis 
( fhj . 363). C'est, comme le montre cette 
figure, un plancher 
Supposons, en effet, 
cher représenté {fig 
forme la plus 


Fig, 566. 

Dans ce cas l’appentis se compose : 

F° D'une sablière liasse placée sur un 





241 


CHARPENTE EN BOIS. 


mur {fi y. 565), ou assemblée avec la partie 
supérieure d’un poteau [fig. 367) : 

2° D’une sablière liante pouvant prendre 
deux dispositions : l'une \flg- 367), dans 
laquelle la sablière est extérieure au mur 
et est maintenue dans une position inva¬ 
riable à l’aide de forts crampons scellés 
dans la maçonnerie ; l'autre [fig. 563), 
dans laquelle cette même sablière est 
complètement encastrée dans la maçon¬ 
nerie. 

Reposant sur ces deux sablières, se 
trouvent une série de chevrons réguliè¬ 
rement espacés, cloués haut et bas. Pour 
augmenter la solidité de cet ensemble et 



pour empêcher le glissement, les chevrons 
sont entaillés à l’endroit où ils passent sur 
la sablière basse et, de distance en dis¬ 
tance, on ajoute un ancrage A solidement 
relié au mur. 

Cette disposition d’appentis est appli¬ 
cable lorsque l'écartement des murs ne 
dépasse pas 2“ ,30 à 3 mètres. Pour 2“,23 
d'écartement, on se sert des chevrons du 
commerce ayant 8/7 d’équarrissage et 
dont l’espacement d'axe en axe varie de 
OViO à 0 m ,50, suivant la nature de la 
couverture employée. Si l’écartement est 
de 3 mètres, on augmentera les dimensions 
des chevrons et leur équarrissage sera de 
12/8.Enfin, si, pour un motif quelconque, 
on désire, en prenant toujours 3 mètres 
d'écartement, conserver la forme simple 
indiquée précédemment, mais donner aux 
chev rons un écartement plus grand, 0",80 
à 1 mètre, on devra alors leur donner un 
équarrissage de 14/8. 

Les sablières hautes et basses peuvent, 


si elles sont constamment portées sur les 
murs, être formées d'un simple chevron 
de 12/3 posé à plat. Si elles reposent sur 
des poteaux dont l'écartement n'excède 
pas 3 m ,3U à 4”,00, on emploiera le madrier 
du commerce dont l'équarrissage est 23/8. 

La disposition d'un appentis de 3“ ,00 de 
portée peut, pour en augmenter la solidité, 
prendre la forme représentée [fig. 308) 
dans laquelle on a ajouté aux solutions 
précédentes un tirant T assemblé sur la 
partie supérieure des poteaux et scellé 
dans le mur. Nous formons, dans ce cas, 
un triangle qui permet une plus grande 
résistance. 



Supposons que la portée do l’appentis 
augmente, qu’elle soit de 4 à 5®,00 par 
exemple. 11 faut alors compliquer un peu 
la disposition et se servir de pannes. S’il 



existe des murs de refend tous les 4“,00, 
il suffira de prendre la disposition {fig. 369) 







DES COMBLES. 


243 


dans laquelle la panne repose par ses 
deux extrémités sur les murs de refend. 
Pi ces murs de refend font défaut, on 
devra alors chercher un moyen de sup¬ 
porter cette panne. Le plus simple est 
indiqué [fig. 370). Il consiste à soula¬ 
ger la portée de la panne par une contre- 


Plan, 




Fig, 370. 


fiche ou jambe de force J soutenant le 
dessus de la panne et allant se sceller 
dans le mur. Dans cet exemple, nous 
voyons en a la sablière, eu b la panne et 
en c la sablière haute qu'on nomme lam¬ 
bourde. La couverture de cet appentis est 
supposée faite en voliges jointives recou¬ 
vertes par une couverture métallique. 
Pour 5"\00 de portée, cette solution n'est 
pas suffisante, 11 faut alors prendre la 
disposition représentée [fig. 371). Dans 



cet exemple, nous avons, comme précé¬ 
demment, des sablières, des pannes et 
nous ajoutons un arbalétrier A, un tirant 
ou entrait T et une contrâ/ïche C. Nous 
avons, en un mot, formé ce qu’on nomme 
une demi-ferme en ayant soin, toutefois, 
de conserver, autant que possible, la forme 
triangulaire. Pour soutenir la sablière 
haute, on place souvent, comme nous 


l'indiquons en pointillé dans la figure, un 
potelet P soutenant cette sablière. 



On peut aussi prendre les dispositions 
indiquées par les croquis [fig. 372, 373 et 



574). Si ia portée de l'appentis augmente 
encore, il faut aussi augmenter le nombre 
des pannes. 



La figure 575 donne un exemple d'un 
appentis de 6 à 7“,00 de portée dans 
lequel nous supposons deux pannes in¬ 
termédiaires. Ces deux pannes sont sou- 










24fi 


CHARPENTE EN BOIS- 


tonnes par deux contrefi elles <7 reportant 
la charge .sur les deux poteaux- Cette 



disposition est simple et se comprend 
facilement par la seule inspection de la 
figure. 

Si, pour une portée de 6 à nom 


voulons employer une couverture légère, 
comme le papier goudronné ou les tuiles 
en tôle galvanisée* nous pourrons alors . 
prendre la disposition d’appentis indiquée 
1 par le croquis [fig. 576), Cet appentis est 
très léger et se compose de planches 
assemblées- Nous ïe donnons comme 
très économique en raison de l'espace 
couvert relativement très grand pour le 
cube de bois employé. Si la portée de l'ap¬ 
pentis augmente encore, nous sommes 
obligés de faire croître le nombre de 
pannes, 

La figure 577 nous donne un exemple 
d'un appentis ayant H à 8^50 de portée, 

I! existe, comme dans le cas précédent 
{fig* 575), deux contrenches plus un faux- 
entrait soutenu en son milieu par un fort 
boulon. 

Nous pouvons donner à un appentis la 
forme d'un comble à la mansard; comme 
le montre le croquis {fig, 578). Cette forme 
dappentis est ordinairement employée 
lorsqu’on désire trouver, au-dessus d'un 



Fig* 376. 


faux plancher, un espace pouvant être 
facilement habité, par exemple un loge¬ 
ment de cocher au-dessus d’une écurie ou 
d’une remise* Si la portée de l'appentis 
augmente encore, on fera bien de mettre 
alors des poteaux intermédiaires pour ne 
pas trop compliquer la charpente* Dans 
les exemples qui précèdent, ii est facile de 
remarquer que, quelle que soit la complica¬ 
tion demandée pour la construction d'un 


appentis, il prend toujours la forme d’une 
demi-ferme. II est donc inutile de pousser 
plus loin cette étude, car lorsque nous 
aurons étudié complètement les diverses 
dispositions des fermes à deux pentes, il 
nous suffira, pour avoir un appentis, de 
prendre la moitié de chacune de ces 
fermes et de la supposer adossée contre 
un mur ou maintenue sur un poteau qui, 
en réalité, sera la continuation du poin- 







DES COMBLES. 


247 


ron (le la ferme entière. De l’autre côté, dans le cas précédent, soit sur un mur, 
cette demi-ferme pourra reposer, comme soit sur un poteau. 


Ifft&HlX tâf 
/tA 


ÏVW 


Fig. 577. 


Il peut arriver qu’il soit impossible de 1 faire reposer l’appentis sur des poteaux 


Fig. S78. 


pouvant, dans certains cas gêner la cir-1 culation. 11 faut alors avoir recours aux 











248 


CHARPENTE EN BOIS. 


deux dispositions représentées en croquis 
{fig. 579 et 580), Dans ces exemples, la 



panne est portée sur une potence formée, 
dans le premier cas, d’un entrait E et 



<Tune contre-fiche C et dans le second, d’un 
entrait E, d'une contre-fiche C et d'un po- 
telet P, Les assemblages sont faits par de 
simples embrèvements. Ces potences re¬ 
posent, par leur pied, sur une console ou 
corbeau en pierre, faisant saillie sur le nu 
du mur. Ces deux dispositions ne permet¬ 
tent pas une très grande portée et sont 
souvent employées pour la construction 
d'abris très simples. 

Afin d'éviter cette potence qui n’a pas 
un aspect agréable, on a cherché à sup¬ 
porter l’appentis par le haut- On prend 
alors la disposition représentée en cro¬ 


quis 581,) Chaque panne est mainte¬ 
nue par un boulon /venant se sceller dans 
le mur. Ce boulon est fixé sur la panne 
comme nous l’indiquons {fig. 582), 

« 



El g. 581. Fig. 


On a également cherché à changer le 
sens de la pente de F appentis et à mettre 
le chéneau ou la gouttière le long du mur. 
L appentis prend alors la disposition re- 



Fig. 583. 


présentée en croquis {fig. 583)* On place, 
comme dans le cas précédent, des boulons 
/ scellés dans la maçonnerie et, de plus, 
afin de s'opposer à Faction du vent, on 
place des haubans /; également en fer, se 
Fixant, comme les boulons, sur les pannes 
et venant se sceller dans le mur. 

Ces diverses dispositions, exécutées en 
bois, paraissant toujours un peu lourdes, 
il est préférable d’employer le fer. Nous 
en donnerons plusieurs exemples en par¬ 
lant, dans la charpente en fer, rie la 
construction des auvents et marquises. 





DES COMBLES, 


249 


§ 


VI. — COMBLES A DEUX PENTES 


120 . L es combles proprement dits sel 
composent : 

1° De pièces de bois horizontales dont| 
la plus élevée est nommée fai te y fallier 
ou faîtage . Les plus basses, portées par 
les murs, sont appelées plates-formes ou 
sablières. Les pièces intermédiaires sont 
désignées, selon les pays, parles noms de 
pannes ou de filières ; 

2° De pièces de bois plus ou moins in¬ 
clinées portées par les précédentes per¬ 
pendiculaires à leur direction et qu'on 
appelle chevrons . Les chevrons soutien¬ 
nent le revêtement formant la toiture, 
soit directement, soit, plus généralement, 
par l'intermédiaire de lattes ou de voligës , 
suivant le mode de couverture- Le com¬ 
ble est porté par des pignons en maçon¬ 
nerie, ou, à défaut, par des fermes en 
charpente. 

Les fermes sont aux combles ce que les 
poutres armées sont aux planchers; mais, 
quels que soient les soins apportés à leur 
construction, elles ne peuvent jamais 
avoir la stabilité ni la solidité d’un pi¬ 
gnon en maçonnerie - Dans leur construc¬ 
tion et dans leur étude, U faut toujours 
avoir égard au but qu'on sc propose d’at¬ 
teindre, au pays où elles se construisent, 
aux dimensions des bâtiments et, enfin, 
aux charges qui résultent du poids des 
matières destinées à former la couverture. 

Les pignons ont pour but, non seule¬ 
ment de terminer les combles, mais aussi 
de porter tes pièces principales de la char¬ 
pente, le laitage et les pannes, 

I* — Combles sur piquons* 

427 . Lorsque HutervaHe entre les 
murs d'appui latéraux ne dépasse pas 
4. ou mètres, le comble se compose d'un 
faîtage et de pannes appuyées par leurs 
deux extrémités sur le prolongement de 
la maçonnerie en pointe, qu'on appelle 
pignon. Ces pièces supportent les chevrons 
dont te bout est appuyé sur tes sablières 
portées par les murs de face. Si la lon¬ 
gueur de la pente ne dépasse pas 2^30, 


les pannes sont généralement inutiles et 
le comble est simplement formé par un 
faîtage, une sablière et une série do forts 
chevrons s’appuyant sur ces deux pièces. 
Quand la longueur de la pente est plus 
grande, le comble comprend un faîtage, 
de chaque côté un nombre égal de pannes 
et une sablière sur chaque mur de face. 
Le faîtage doit, autant que possible, être 
en bois de chêne et d'une seule pièce. Si 
on emploie le sapin, c'est par économie. Il 
peut, dans certains cas, être consolidé 
par des arcs-boutants scellés en écharpe 
dans les pignons. 

Dans certaines constructions, le faîtage 
est encastré dans une pierre qu'on place à 
cet effet sur l'extrémité du pignon. On 
relie souvent les deux pignons par un 
chaînage. Sur tes pignons en pan de bois, 
le faîtage est soutenu par un poteau ver¬ 
tical ou par les prolongements des pièces 
inclinées. 

Les pannes, qui ne sont en réalité que 
de véritables solives formant un plancher 
incliné, doivent être méplates et posées 
sur champ comme les solives d'un plan¬ 
cher ordinaire. On les fait presque tou¬ 
jours erisapin. Ces pannes sont encastrées 
dans la maçonnerie des pignons et acco¬ 
tées par des pierres posées sur champ et 
remplissant te but des àchantignolles. Sur 
les pans de bois, les pannes sont arrêtées 
par des ehantîgnollès ou tussaux attaches 
par embrèvement sur les côtés inclinés du 
pignon en charpente. Quant au ^sablières, 
comme elles sont portées par les murs de 
longs pans, ou les compose avec plusieurs 
parties méplates et assemblées à queue 
d’hironde, de manière à ce quelles ne 
forment qu'un ensemble dans leur lon¬ 
gueur. On doit, autant que possible, em¬ 
ployer des bois durs pour les sablières en 
raison de leur contact avec la maçonnerie. 

Les plates-formes diffèrent des sablières 
en ce qu’elles reçoivent les pieds des che¬ 
vrons dans des pas taillés par embreve¬ 
ment, tandis que les sablières les suppor¬ 
tent sur un de leurs côtés dont on a en- 



150 


CHARPENTE EN BOIS- 


levé 1 arête. Les premières servent plus 
spécialement pour les combles retroussés; 
les secondes, pour les combles a égouts 
pendants. Les unes et les autres sont en¬ 
castrées dans le mur, au-dessus de la cor¬ 
niche quand il s'en trouve une. 

On double parfois les plates-formes, 
c'est-à-dire qu’on en place deux à côté 
Fime de l’autre, en les séparant par un 
intervalle plus ou moins grand, dont l'é¬ 
cartement est maintenu par des entre- 
toises : c’est quand on ajoute des coyaux à la 
couverture. Ces coyaux sont, comme nous 
le savons, de petits chevrons qu’on place 
au bas des autres pour prolonger le toit 
et rejeter les eaux plus an dehors ; ils ne 
s’emploient que lorsque les combles ont 
beaucoup de pente, Dans ce cas, les che¬ 
vrons s’appuient sur la plate-forme inté¬ 
rieure, dans des pas, et les coyaux porten. 
sur Tautre plate-forme dont un des angles 
est abattu. 

Enfin, les chevrons, espèces de solives 
généralement minces dont les plus petits 
ont 8/7 d'équarrissage, sont placés sur le 
laitage et sur les pannes dans le sens de 
la pente du toit* Leur écartement peut 
varier de 0^,23 à ü B M>ü suivant le mode 
de couverture adopté. Ils sont ordinaire¬ 
ment cloués sur le laitage et sur les 
pannes, Leur pied repose sur les plates- 


formes ou s’appuie sur les sablières, ainsi 
qu’il a été dit. On peut les former de plu¬ 
sieurs bouts, pourvu que chacun d’eux 
soit aussi grand que l'écartement des deux 
pièces sur lesquelles il s’appuie* Quand l’m- 
<|inaison du toit est de 45 degrés, la lon¬ 
gueur du chevron est, d’après une appré¬ 
ciation empérîque, égale aux trois quarts 
de la largeur du bâtiment* 

D’après ce que nous avons dit précé¬ 
demment, le comble sur pignon le plus 



simple est celui qui est composé dedeux sa¬ 
blières Æ {fig. 584), d un faîtage F et d'une 
série de chevrons C généralement espacés 
de O m ,4Û à 0 m ,50 d’axe en axe* La portée 
maximum de ces chevrons sera de 2™,00 
à 2"\23. Si la longueur augmente, il faut 
alors se servir des pannes, 

428* Observation* — Dans l'étude des 
appentis et des combles, il ne faut pas 
donner aux chevrons ordinaires du com¬ 
merce ayant un équarrissage de 8/7 une 



portée supérieure à 2 m T 23 avec un écar¬ 
tement d’axe en axe variant de ü m 5 40 à 
0 m ,50. Pour les pannes, on se sert, le plus 
souvent, du madrier dont l'équarrissage 
est de 2â/8 et, pour être dans de bonnes 
conditions, il ne faut pas leur donner plus 
de 4 m ,0(> de portée* 

De ce que nous venons de dire, il résulte 
que, dans l’étude d une charpente s on ne 
doit pas, autant que possible, écarter les 
pannes de plus de 2 m ,25 et leur donner 


une portée plus grande que 4 m ,00 afin 
d’obtenir une résistance suffisante avec 
les bois ordinaires du commerce. Si l'on 
dépasse ces proportions, c’est pour une 
raison majeure. 

lin exemple simple d'un comble sur 
pignon avec panne est indiqué en croquis 
f fig* 585)* Les pannes ont, dans ce cas, 
un équarrissage de 20/15 assez fort parce 
que l'écartement de* murs pignons a été 
I supposé plus grand que 4 01 -00. Les che - 





DES COMBLES. 


251 



vrons sont simplement cloués sur les 
pannes, sur les sablières et sur le faîtage. 
Leur écartement d’axe en axe est de 
0 m ,5Q comme le montre la coupe longi¬ 
tudinale du comble.Dans cet exemple, les 
chevrons se prolongent au dehors des 
murs longitudinaux. On dit, clans ce cas, 
que les chevrons se terminent en queue 
•le vache e t on peut alors mettre ou ne pas 
mettre de gouttière. 


Les figures 586, 587, donnent deux 
exemples de l’application des combles sur 
pignon. Dans ces exemples, la panne P 
n'est utile que pour recevoir une pièce de 
bois A permettant de faire un plafond.Les 
sablières sont ici posées sur des pierres de 
taille interposées dans les murs construits 
eu petits matériaux; elles sont maintenues 
en place par de forts crampons C scellés 
dans ladite pierre. Les chevrons sont 


* 1 1 . 


aussi le nombre des pannes mais Le prin¬ 
cipe ,de la construction de ces sortes de 
combles reste absolument îe même. 
Quand les murs longitudinaux sont très 


terminés en queue de vache ; il n'existe 
pas de gouttière et l’eau tombe librement 
sur le soL Si l'écartement des deux murs 
longitudinaux augmente, on augmentera 


écartés et la charge très grande, on cons- des arcs eu maçonnerie destinés A porter 
trait,comme le montre le croquis {fîg . 588) les pannes. On peut alors laisser 1 espace 



L__ 

..V 

(H 

■ 


rH 



% 

S 


jfijf 

,n 1 1 




TA 


•y Q 










CHARPENTE EN BOIS 


moyen d entailles en crémaillèreet retenus 
par des liens on fer qui sont placés per¬ 
pendiculairement à la pente des pièces 
inclinées. 

L’assemblage de l'arbalétrier avec le 
tirant est généralement consolidé avec 
une frotte en fer inclinée. Le contrevon- 
temeni latéral des fermes se fait avec des 
liens, ouaisseliers S, assemblés sur le poin- 


ouvert ou le remplir de petits matériaux. 
Dans certains cas, Tare peut prendre la 
forme ogivale indiquée (fîg, 389). Quand 
les eaux de pluie sont rejetées au dehors 
directement, on ajoute an pied du chevron 
un petit coyau C reposant sur barète de 
la corniche. Quand on désire recueillir les 
eaux de pluie ou les envoyer dans un 
caniveau, on place un chéneau 0 r installé 
sur la corniche. 


II. — Combles sur fermes 


429» Les fermes sont, comme nous le 
savons, des assemblages de pièces de bois 
destinés h remplacer les murs de refend. 
Dans certains cas, les murs pignons des 
deux extrémités n'existent pas et sont 
remplacés par des fermes. Les fermes qui 
se mettent à la place des murs de refend 
se nomment fermes courantes. Celles qui 
remplacent les murs pignons se nomment 
fermes de tête. 

Dans les différents exemples que nous 
allons donner, des fermes à deux égouts, 
nous indiquerons, sur chacune d’elles la 
position des chevrons, des pannes et des 
sablières afm de former un ensemble et de 
représenter le comble complet. 

1° COMBLES SANS PANNE INTERMÉDIAIRE 

430 . La ferme en bois la plus simple 
est, comme le montre le croquis (fig. 590. ; 
composée de trois pièces, La première est 
horizontale, se nomme tirantonmtraü T. 
Les deux autres, inclinées suivant la pente 
du toit, sont nommées arbalétriers À. 
Ces pièces forment un triangle isocèle. 
Les deux arbalétriers s’appuient, avec 
tenon, mortaise et embrèvement, soitTun 
sur l’autre, soit sur une quatrième pièce 
verticale nommée poinçon „ Dans le pre¬ 
mier cas, ils se réunissent, soit par un 
joint à plomb, soit à l'aide d'une clef en¬ 
taillée dans Jus deux pièces et chevillée, ou 
bien encore par des entailler à mi-bois ar¬ 
rêtées avec une cheville [fig. 591), 1,0 
poinçon P étant soutenu par les arbalé¬ 
triers soulage le tirant à son tour an 
moyen d’un tenon passant avec clef ou 
plus fréquemment avec un étrier en fer. 
Les arbalétriers sont assemblés, par leur 
pied, dans les extrémités du tirant au 


con et le faîtage avec tenons et embrève¬ 
ment^- Le faitage s’assemble sur la tète 
du poinçon à tenon et mortaise. 

Dans un comble, la distance qui sépare 
les deux murs sur lesquels portent les 
abouts des arbalétriers se nomme la portée 
du comble. 

Ces combles sans panne intermédiaire 
entre la sablière basse et le faitage ne 
peuvent avoir une bien grande portée, 
les chevrons n’étant soutenus qu’à leurs 
deux extrémités. 

Comme dernier exemple d'un comble 
sans panne intermédiaire, nous donnons 
en croquis {fig. 59:2) un type de comble 
très économique simplement composé de 
planches et qui peut, pour des hangars 
provisoires légèrement couverts, rendre 
de grands services. 

2° Comblés a une panne 

131 . Lorsque la portée est grande, il 
devient nécessaire de soutenir les arba¬ 
létriers en un ou plusieurs points de leur 
longueur, le plus souvent en face de 
chaque panne. Les dispositions changent 
selon que la pente du comble est pro¬ 
noncée ou non, car l'efficacité d'une.pièce 
de soutien dépend de son inclinaison sur 
l'autre pièce. 

l q Comble à forte pente. 

432* Comme premier exemple, nous 




DUS COMBLES. 


253 


nous occuperons des combles à une panne, 
c’est-à-dire de ceux ne comprenant, entre 
le faîtage et la sablière, qu’une seule 


panne et qu’on nomme aussi combles à 
mie paire de panne (une panne par ver¬ 
sant}, Ces combles peuvent être à forte ou 



Fig. 5G2. 


à faible pente comme nous le verrons dans 
les exemples qui vont suivre. Leur portée 
varie de 4 à 8 mètres. 

La ligure 503 donne un exemple de 
comble à une panne à forte pente. Il se com¬ 



pose d'un entrait E, de deux arbalétriers 
A, d’un poinçon P et de deux contrefiches 
C soutenant les pannes placées sur les 
arbalétriers. Ces contreficlies sont assem¬ 
blées à tenon avec embrèvement sur le 
poinçon et s’assemblent à tenon sur l’ar¬ 
balétrier en lace de la panne. Le côté 
gauche de la figure montre la disposition 
des chevrons reposant sur la sablière 
avec l’emploi de coyaux pour l'écoule¬ 
ment des eaux directement au dehors. Le 


côté droit montre la disposition avec ché¬ 
neau permettant de recueillir les eaux de 
pluie. La portée de ce comble est de 
\ mètres seulement ; mais, comme la pente 
est forte, les arbalétriers ont relativement 
une grande longueur et ont besoin d’étre 
soutenus en leur milieu, ce qui oblige, 
même pour une faible portée, de mettre 
une panne. 

2“ Comble à faible pente sans contre fiches. 

433 . La figure 594 nous donne un 
autre exemple de comble à une seule 
panne sans contreficlies et dont l’entrait 



est scellé dans deux murs latéraux de 
manière à permettre l'établissement de 
chéneaux le long de ces murs. Cette dis¬ 
position est applicable à la couverture 
d’une cour entre deux bâtiments, par 
exemple. La couverture est supposée iaite 
avec des tuiles à emboîtement. La portée 









254 


CHARPENTE EN BOIS* 


est assez grande et les bois de faible di¬ 
mension indiquent une charpente écono¬ 
mique. 

3" Comble ordinaire avec contre fiches. 

48 1 . La figure 595 donne le vrai type 
des combles à une panne avec la pente 
ordinairement adoptée pour ce genre de 
comble. La ferme est tout en sapin. La 


coupe longitudinale donnée sur la même 
figure montre la disposition des pannes 
sur le mur pignon et { indication d'une 
contreficlie C scellée dans le mur et sou¬ 
tenant la panne de faitage. En A, on voit 
la disposition de la charpente pour rece¬ 
voir un châssis vitré. Les deux sablières 
S sont les deux seules pièces en chêne 
qui existent dans cette charpente. La 



Fig. 



portée de ce comble est de 5^,50. La dis¬ 
tance d’axe en axe des fermés est de 
4 mètres. 


4° Comble avec grenier , 

435. Les dispositions que nous venons 
d'examiner ne permettent pas d'établir 



entre l'entrait et ic faîtage, un grenier 
utilisable. Pour arriver à ce résultat, il 
faut adopter la disposition représentée 
par îa figure oùfi. La forme du comble est 
alors un peu différente* Les contrefiches 
sont supprimées, et les pannes, placées sur 
les arbalétriers sont soutenues par deux 
moises M établies de chaque coté des ar¬ 
balétriers et moïsant le poinçon. Cette 
modification aux exemples précédents 
permet l'Installation d'un grenier ayant 


± mètres de hauteur entre le dessous des 
moises et le dessus du faux plancher F. 
Le pied de chaque arbalétrier est assemblé 
dans un blocliet IL Ce Wochet est encas¬ 
tré dans le mur et s'assemble par une de 
ses ex trémités avec une jambe de force J 
fixée par embrèvement sur les arbalé¬ 
triers et venant se terminer par un as¬ 
semblage dans la poutre du faux-plan¬ 
cher. En L, nous voyons la disposition a 
prendre pour l'installation d’une lucarne- 



















DES COMBLES, 


255 


La coupe longitudinale de la figure 596 
indique eu O la coupe de la poutre sup¬ 
portant le (aux plancher. Cette poutre 
est formée par un fer I du commerce 
doublé de chaque coté do deux poutres en 
chêne. Afin de soulager cette poutre, on 
prend souvent la solution représentés 
dans cette figure, c'est-à-dire qu on pro¬ 
longe le poinçon P en P' de manière à 
soutenir la poutre en son milieu et à re¬ 
porter une partie de la charge sur le 


comble. Le reste de ce comble se lait 
comme nous Lavons indique précédem¬ 
ment. La portée est de C mètres et la 
distance d'axe en axe des fermes est 
de 4®, 50. 

5 Û Comble de ch ale L 

430 . Une autre disposition de comble 
h unecontrefiche est représentée^, 597). 
C’est la forme ordinaire des combles 
pour chalets. Nous remarquons, en effet 



Fïg. 597. 


dans cette figure , que la charpente 
tout entière, ainsi que les revêtements, 
sont en bois. Les pannes ont ici une 
disposition autre que celle donnée précé¬ 
demment ; elles sont placées verticalement. 
Bien au il y ait absence de grenier, il 
existe cependant un faux plancher dont 
le simple but est de former un plafond 
pour la pièce placée sous le comble. L’en¬ 
semble de la disposition est très facile à 


comprendre par l'inspection de la figure, 
La portée du comble estde O 111 ,15 plus deux 
auvents placés de chaque côté et faisant 
une saillie de l m ,30 sur le nu du mur. 

Comble avec lanterne vitrée* 

437. La figure 398 montre la dis¬ 
position d un comble à une panne avec 
lanterne vitrée servant à l'éclairage. Dans 
cet exemple, les pannes sont directement 




Fig, ->9S. 


assemblées sur les arbalétriers afin de | 
gagner de la hauteur. La portée de ren¬ 
trait est soulagée par deux consoles en 
fonte C fixées, d’un coté, sous feutrait et, 


de l'autre, le long d’un potelet vertical 
placé à cet effet sur le mur. La coupe 
transversale et la coupe longitudinale re¬ 
présentées dans cette figure donnent le 


4 


















256 


CHARPENTE EN BOIS. 



:::::: 

ai*;!** 

■ BljftBI 


7” Comble à une panne pour halle 
à marchandises. 

4Î1S. Les figures S99 et 000 donnent 
un exemple d’un comble à une panne très 


type delà construction en bois d'un petit 
Kiosque de forme rectangulaire dont nous 
voyons des exemples tous les jours dans 
les gares de chemins de fer. 


Flg + 600 . 

comprendre les diverses dispositions. La 
portée est variable de T à 9 mètres et 
l'écartement des fermés est de 5'% 40. 

8° Comble à charpente apparente. 

431). Nous donnons ( 601 ), le 


Fig. 599* 

fréquemment employé pour les petites 
halles à marchandises. Dans cet exemple, 
les arbalétriers sont courbes et sont mpi¬ 
sés par une série de pièces soigneusement 
disposées pour la résistance* La seule 
inspection de la figure fait facilement 


J?c&ri&menè drs Jt* 


Fig. 601 * 

r 

30 de portée | montrant comment, à l aide de simples 


croquis d un comble de 7 








































































CUAIU>KKTË 


Sciences générâtes 









































































































CHAH PENTE EN COIS. 


258 


chanfreins sur les diverses pièces de i>ois, 
on peut produire une certaine décoration. 
Ce comble est formé de deux, arbalétriers, 
d’un faux entrait composé de doux pièces 
de bois et d’un poinçon. L'ensemble de 
ces pièces est soutenu par de véritables 
potences posées sur des consoles et assem¬ 
blées avec les arbalétriers. Des moulures 
en bois M cachent l’assemblage des che¬ 
vrons sur les sablières. De petites solives 
S restent apparentes et forment de véri¬ 
tables caissons d'un bon effet. L'écarte¬ 
ment d’axe en axe des fermes est de 
4 n! ,50. 

9° Comble en bois à une panne pour atelier. 

440. Pour terminer l’étude des 
combles à une panne, 1 nous représentons 
par les figures 602 et 603, une coupe 
transversale et une coupe longitudinale 
d’un comble d’atelier avec poutre en tôle 
et cornières devant supporter un pont 
roulant servant à transporter les pièces 
lourdes d’un point à un autre de l’atelier. 
Ce comble n’offre rien de particulier ; il 
peut même rentrer dans l‘un des cas étu¬ 
diés précédemment. Cependant la coupe 
longitudinale nous montre que, dans cer¬ 
tains cas, ou, pour une raison quelconque, 
il y a impossibilité de mettre des supports 
à toutes Les fermes, on peut enlever 
ce support et foire reposer la ferme sur 
une véritable poutre formée d’un entrait E 
{fig 603), de deux arbalétriers A et d’un 
poinçon P. A l’aide de cette ingénieuse 
combinaison, que nous aurons l'occasion 
de retrouver dans d’autres exemples, on 
peut, dans un mur longitudinal d’un ate¬ 
lier, ouvrir une grandebaie sans être gêné 
par un support de ferme. Le poids decette 
ferme est ainsi reporté par les deux ar¬ 
balétriers A sur les poteaux ou sur les 
colonnes des deux termes voisines. 

L’ensemble de la disposition est très 
simple et se comprend à la seule inspec¬ 
tion de la ligure. En li, dans les deux 
figures, se trouvent de grandes baies vi¬ 
trées servant à l'éclairage de l’atelier. En 
B, sont indiqués des revêtements en 
planches servant à clore l’atelier. La por¬ 
tée du comble est de 9 .mètres et la dis¬ 
tance d'axe en axe dos fermes est de 
■1 mètres. 


3" comiu.es a deux pannes 

4 11. Les combles à deux pannes s’em¬ 
ploient pour une portée ordinaire de 3 à 
1-2 m. et qui peut atteindre 16 m., lorsque 
la couverture est légère. Une contrefiche 
soutient la première panne ; mais, lorsque 
cette contrefiche est gênante, dans un 
grenier, par exemple, il est facile de la 



Fig. 604, 


remplacer par un faux entrait formé 
d’une seule pièce de bois assemblée sur 
les arbalétriers, ou, ce qui est préférable, 
de former ce faux entrait de deux pièces 
de bois moisant les arbalétriers. La se¬ 
conde panne peut être soutenue par une 
jambette J (fig. 604), assemblée à tenon 
sur le tirant. Cette jambette ayant l'in¬ 
convénient de reporter un certain poids 



sur l’entrait et, dans ce cas, de le faire 
travailler à la flexion, est quelquefois 
soulagée, à sou tour, par un lien in- 




DSS C OMBLES- 



ciblé L {ftg* 605), Cette combinaison n’é¬ 
tant pas très heureuse, il est préférable 
de la remplacer par une autre dans 
laquelle ces deux pièces, jam bette et lien, 
sont supprimées et remplacées par une 


moi.se M saisissant une pièce verticale 
ou potelet P \ ftg< 606) et reposant sur une 
saillie ménagée dans le mm\ On peut aussi 
exécuter la pièce M en deux morceaux 
assemldés avec l'entrait comme Vindique 



Fig, GOG. 



Fi£- 


6Ü7 


le croquis [fig. 007), mais ce procédé ne 
vaut pas remploi de la moïse, Le reste de la 
ferme est disposé comme nous l'avons 
indiqué précédemment* 



Il arrive souvent que le tirant sert à 
porter les solives du plancher et que celui- 
ci ne doit pas se trouver au niveau de la 
corniche du batiment. Ou met alors. 


i comme le montre le croquis 7 îg. 608), un 
entrait retroussé au niveau du plafond et 
le poids de la ferme est reporté sur le 
tirant par deux jambes de force J aux¬ 
quelles sont reliées les sablières par des 
blochets moisés ou non, Presque toute 
la charge du comble étant reportée au 
point A, la partie du mur placée au-dessus 
de ce point peut être moins épaisse que 
celle qui est au-dessous. Souvent, entre 
le point A et le point B, on se contente d'é¬ 
lever un simple muret en briques de 0 m j H 
: ou de d'épaisseur. Les combles dont 

nous donnons le croquis schéma tique 
[fig . 608), nommés combles relevés ou 
retroussés, sont souvent employés dans 
les charpentes avec greniers; ils prennent 
plusieurs formes que nous étudierons 
plus loin. 

l rJ Combles simples à deu.v garnies, 

442. La figure 000 donne un exemple 
simple de comble à deux pannes. Chaque 
panne est soutenue par une contrefiche 
; dont il est facile de voir la disposition, 
La portée de ce comble est de 10 11, ,.(J0 et 
Vécartement d axe en axe des fermes est 
de-4 mètres, comme le montre la coupe 
longitudinale de la même figure Lorsque, 
dans un hangar par exemple, les pignons 
sont formés par des fermes, il faut trou- 




CHAH PENTE EN 1ÎU1S. 

impie de faire la fermeture comment, en employant le comble repré- 
i. La figure Ci 10 montre sente (fig. 000), il est facile de disposer 


une série de pièces de bois de remplissage i permettant u tjp fermeture légère, non 


Fîg. 610. 


seulement pour les fermes pignon, mais hangar. Le soubassement do ce hangar 
encore pour les faces longitudinales du est supposé fait avec un remplissage en 




































































































































FIES COMBLES. 


261 


briques à pi ; 1 1 (i(! O m .ll d’épaisseur. 
Kn A, so trouve l’emplacement réservé 
pour une grande porte d’entrée; en B, 
existent de grands châssis vitrés pour' 


l’éclairage du hangar ou de l’atelier. Les 
parties C sont remplies en Iniques de 
O m ,il d’épaisseur comme le soubassement. 
Afin de ne pas trop charger et pour faire 



^ - > x “ 

3S, \0\\S 

VsS, T 

r- J 

i i 

i 

: \\ 

TIl" 

1 


des économies, on cloue ordinairement, 
sur les deux tympans D de Sa ferme de 
tête, de simples planches jointives et 
recouvertes de rouvre-joints de 0 m ,0-4 de 
] ardeur. 

Une autre disposition également très 
simple d’un comble â deux pannes est 
indiquée (/%r. G! I). Pans ce cas, les po¬ 
teaux n’existent pas et sont remplacés 
par des murs dans lesquels les contrefich.es 
soutenant la deuxième panne viennent 
se sceller. La première panne, au lieu 
d'être soutenue comme dans l’exemple 
précédent par une contreliebe, est retenue 
par un faux entrait E placé â une assez 
grande hauteur pour permettre le pas¬ 
sage libre entre le tirant et ce faux entrait. 
Dans certains cas, lorsque la portée de 
l’entrait est grande et que le plancher du 
grenier doit porter une assez forte charge, 
on prolonge le poinçon P, comme l’indique 
la ligure par la partie pointiliée, de ma¬ 
nière à pouvoir soutenir le plancher en 


son milieu et diminuer, par cela même, 
la portée des poutres formant rentrait. 



Fig. ai 2. 


La portée de ce comble est de 8 m ,;9S. L’es¬ 
pacement d’axe en axe des fermes est de 










CHARPENTE EN LOIS 


4 mètres, ce qui permet, pour une cou¬ 
verture ordinaire, d'employer, comme 
panne, les madriers du commerce ayant 
2 3/8 d'équarrissage. 


Une disposition simple de comble à 
deux pannes et qui est souvent employée 
est représentée [fig* 612). Cette figure 
nous montre la coupe d'un batiment à 


étage pouvant servir d’atelier ou de maga 
$in. 


La portée du comble est deS lTl ,00. J/écar- 
te ment des fermes est de 4 n, ,0O. Comme 


les charges supportées par les divers | planchers sont relativement con s tdélf a ü Les 











-r, , V”--■ 























































































ORS COMULRS, 200 

on place au milieu de la longueur, des j La figure 613 donne un exemple de 
poteaux 1* qui soulagent ,1a portée des comble à deux pannes formant la char- 
pou très en bois. pente du grenier d'un bâtiment d'école. 


inconvénient, être traversé par des bois. 
Le faux plancher formant plafond pour 


Le grenier, dans ce cas, n’ayant pas une 
bien grande utilité, peut, sans aucun 


1 

1 

f-" 

- •- 



-LJ 

n 

'a*#! 


j 

L, 

u 

i 





lJ 

L 




Llj 

\h- 


— 



























2G4 


charpente; en nois. 


Dans eet exemple, nous voyons en C la 
forme de deux chatières disposées pour 
l’aération du grenier. La portée de ce 
comble est de 8" ! ,80. La distancé d'axe 
en axe des fermes est de 4"’ 1 o0. Pour ter¬ 
miner les formes les plus simples des 
combles h deux pan nés, nous en donnons 
encore deux exemples [fig. OU et 013). 


La ligure OU présente l'assemblage 
d une ferme d’un comble à deux pannes 
d'un aspect très lourd, souvent en usage 
dans les places fortes. Ce comble peut, en 
effet, être employé pour la charpente des 
casernes ou des bâtiments militaires. 1! 
se compose d’un tirant T et de l'arbalé¬ 
trier B qui s’assemble dans l’entrait C, 



Fig. en. 


,. X- £k. 


servant de support au poinçon P et à la 
lierne de faîtage F. L’arbalétrier qui 
reçoit la panne R, est posé sur un blochet 
H, qui est assemblé dans l’arbalétrier B, 
posé sur les murs et assemblé dans la 
sablière S. 


Toute cette composition nécessite une 
forte construction. Dans le cas d’une ville 
fortifiée mise en état de siège, on couvre 
les bâtiments de terre et de fumier poul¬ 
ies mettre à l’abri des effets d’un bombar¬ 
dement. 












nrcs COMBLES. 


268 


11 est impossible do donner les dimen¬ 
sions des différentes pièces. Ces dimen¬ 
sions dépendant évidemment de la sur¬ 
charge qu’on désire faire supporter au 
comble, il faudra les calculer dans chaque 
cas particulier. 

La ligure 613 donne un exemple d'un 
comble à deux pannes de construction re¬ 
lativement, légère. La ferme repose sur 
un tirant dans lequel s’assemblent les 
arbalétriers et les fl relies moisées des 
croix de Saint-André. Unentrait, quipasse 
par le point de rencontre des flèches 
de la croix de Saint-André, s assemble 
dans les arbalétriers et lui donne un 
excédent de force pour résister à la 
charge. 

Des liernès basses et de fa stage main¬ 
tiennent toutes les fermes dans la verti¬ 
cale et un étrier en fer décharge le tiram 
et prévient sa rupture vers le milieu. 


2 n Comble à deux pannes pour halle 
à marchandises, 

4.43. Les figures 616 et 01“ donnent la 
disposition à adopter pour une halle à 
marchandises dont l’écartement des murs 
longitudinaux est assez restreint pour 
permettre l'emploi d’une ferme à deux 
pannes, ha disposition est simple et, sauf 
le cas de l'addition de deux auvents de 
3 m ,00, peut rentrer dans l'un des cas exa¬ 
minés précédemment. La portée de la 
ferme est de 7 m ,60 et la distance d’axe en 
axe des fermes est de 3™,00 seulement. 
Cette faible distance est réclamée par la 
série des portes roulantes réparties sur 
les faces longitudinales du bâtiment. 

3° Combles à deux pannes pour magasins, 

ateliers, etc. 

444. Nous donnons {fig. 618, 619, 620 



Fig* (US. 


et, 621) quatre types de fermes en bois à 
deux pannes fréquemment employées, 
pour magasins, ateliers, etc. 


La figure OIS donne la coupe d'un 
atelier’ d’ajustage avec grenier servant de 
remise pour les modèles et les divers 





















266 



CHARPENTE H N BOIS. 


outils. Le comble de ce grenier est formé 
par des fermes composées de deux arba¬ 
létriers A dont I écartement est fortement 
maintenu par un faux-entrait moisé B. 
Ce faux-entrait est soutenu en son milieu 
par le poinçon P. Les pannes de cette ferme 


sont soutenues par les contreflclies C* 
Enfin, les brochets B reportent la pression 
sur les murs longitudinaux. Deux châssis 
O servent à l’éclairage du grenier. Comme 
le poids que doit supporter le plancher est 
relativement élevé, il a été impossible 




d T éviter les points d’appui pour soutenir portant plancher* La portée de ce comble 
le plancher. Le but du poteau S est donc est de li n, ,üO; la distance d’axe en axe 
de diminuer la portée des grandes poutres des fermes est de 4 m ,Ô0, 


La figure 619 donne la coupe d'un ate-■ condition imposée est d’éviter les points 
lier de IS^SOde portée. Dans ce cas, la d’appui sur le sol du rez-de-chaussée : il 












DES COMBLES. 


20" 


faut alors supporter, en partie, le plancher 
par le comble. Ce plancher, dont la 
charge par métré carré peut être de 200\ 
est formé <le deux fortes poutres de sa¬ 
pin ayant un équarrissage de 30/14. Ces 
poutres sont bonlonnéesentre elles de dis¬ 
tance en distance en ayant soin, toute¬ 
fois, de placer une cale à l'endroit des 
boulons B pour rattrapper l'épaisseur des 
pièces moisées. Sur ces poutres, et per¬ 
pendiculairement à leur direction, on 
place une série de madriers sur lesquels 
on eloue des planches de 0 n, ,03 à O™,!)! 


d’épaisseur, planches qui doivent former 
le plancher. Le poinçon de la ferme est 
prolongé pour soutenir les poutres en 
leur milieu. Un cours de s noises relie le 
pied de deux poinçons et maintient ainsi 
invariable l’écartement de deux fermes 
voisines. La portée des poutres du poin¬ 
çon aux murs latéraux étant encore très 
grande, on a suspendu cette partie de 
poutre par un fort boulon de 25 milli¬ 
mètres de diamètre reportant ainsi une 
partie de la charge du plancher sur les 
arbalétriers. La disposition de la ferme 



Fig. 


621 . 


est très simple et se comprend à la seule 
inspection de la figure. Le contrevente- 
ment entre deux fermes est assuré par 
deux moïses S indiquées au-dessus de 
l’entrait et entre lesquelles ou peut placer 
d’antres pièces obliques partant des moïses 
d’une fernie pour aller se fixer sous le 
lattage de la ferme suivante, puis une 
autre pièce partant du faîtage de cette 
dernière ferme pour aller s'assembler 
dans les moïses de la ferme suivante et 
ainsi do suite sur toute la longueur de 
l'atelier. 

L’espacement des fermes de ce comble 
est de t,0Ci d'axe en axe. La figure 620 
représente la coupe de deux combles d'a¬ 


telier dont l’un est éclairé par des chas 
sis à tabatière placés sur chaque versant 
du comble et dont l'autre est aéré et 
éclairé par une lanterne vitrée placée sur 
le faîtage. La disposition decette lanterne 
vitrée est très simple et se comprend à la 
seule inspection de la figure. Sur les cités, 
se trouvent des lames de parvienne mo¬ 
biles pour permettre une plus ou moins 
grande ventilation de l'atelier. La portée 
de ces combles est de 14 m ,00 pour celui 
qui a une lanterné vitrée et HP 11 , 00 pour 
l’autre. L’écartement d'axe en axe des 
fermes pour les deux combles est de 00. 

Enfin, la figure 621 donne une autre 
disposition d'un comblé de 16",0o de por- 






CHARPENTE EN ROIS 


têe avec lanterne vitrée, mais ici avec la 
condition d'avoir un grenier libre. Les 
bois composant cette ferme ont une sec¬ 
tion relativement faible pour la portée, 
C est donc un comble économique qu'on 
pourra employer dans bien des cas. La 


distance d’axe en axe des fermes est 
de 4 mètres. 

A ù Combles à deux pannes, de forme cur¬ 
viligne el sam en irait. 

415-Là figure 022 donne rassemblage 


d une ferme formant une voûte en plein- | cintre construite sur une galerie de 7 


de largeur. Cette ferme se compose dé ] deux jambes de force J cintrées 


\\ 

f 

\\ 

■j 

\ 

A 

\ 

" U 

1 

\î 











E - * wwi * ■: 


va 





1 


































DES COMilLR-i. 


b lé es dans des sablières S, posées sur une 
saillie pratiquée exprès à l'intérieur des 
murs : elles se contre-buttent par embrè¬ 
vement, dans le liant, avec les arbalé¬ 
triers A et reçoivent l'assemblage, aussi 
par embrèvement, îles aisseliers cintrés 
(î, qui s’arc-boutent sur le poinçon P. 

Un faux entrait moiséE relie fortement 
les jambes de force et ] assemblage des 
aisseliers sur le poinçon. Deux blocliets 
B, sur lesquels reposent les arbalétriers, 
embrassent en outre l’assemblage del ais- 
seller et de la jambe de force. Nous don¬ 
nons, dans la môme figure, la coupe lon¬ 
gitudinale de lmferme et un détail d’as¬ 
semblage au niveau A'B\ Cette charpente 
dont la portée est de T"',.'io et dont l'écar¬ 
tement des fermes varie de 3 à 4“,00, est 
d’une composition très solide. La figure 
623 donne un deuxième exemple de ce 
genre de ferme. Ce comble est supporté 
par des blocliets posés sur des sablières 


269 

qui régnent sur tout le développement 
des murs longitudinaux. Les arbalétriers 
sont assemblés sur les blocliets qui re¬ 
çoivent, au même endroit, l’assemblage 
des flèches des cruix de Saint-André moi¬ 
rées, qui, à leur extrémité supérieure, 
|mbrassent les arbalétriers, qu’ils dé¬ 
chargent sur leur portée et se croisent 
sur le poinçon posé snrle milieu du cintre. 
Ce cintre repose sur des sablières basses 
posées elles-mêmes sur un empâtement 
pratiqué à cet effet dans le mur. Cette 
composition, quoique légère, est d’un bon 
assemblage. 

Laportéede ce comble est de 1 ! mètres, 
la distance d’axe en axe des fermes est 
de 3 mètres. 

h 

3° Comblas relevés ou combles retroussés. 

440 . Si l’on veut ménager plus de place 
dans le comble d'un bâtiment, par exemple 
pour y établir des logements, on descend 



Fig, Ü24. 


le tirant au-dessous de la corniche, comme 
nous l’avons indiqué {fig. 008L et on le 
relie à l’arbalétrier, au moyen d’une jambe 


de force J ou pièce inclinée, maintenue 
elle-même par un blochet lî qui reçoit le 
pied de l’arbalétrier. La partie supérieure 





270 


CHARPENTE EN HO]S.. 


de la ferme est pourvue d un faux entrait. 
La poussée est reportée sur l'extrémité 
du tirant par la contrdiche ou jambe de 
force qui est eile-méme reliée à la tête du 
mur par un blochet simple ou moisé. 

Souvent, comme le montrent les figures 
824 et 625, les arbalétriers ne sont pas 
prolongés jusqu’aux blochefcs. La ferme se 
compose alors de deux parties : l’une 
triangulaire, l’autre trapézoïdale, La 
ligure 024 donne un exemple d’une ferme 
à entrait retroussé, permettant l'instal¬ 


lation dan vaste grenier au-dessus d’une 
étable. Cette ferme se compose d'un tirant 
T, qui reçoit les jambes de force J les¬ 
quelles sont assemblées dans rentrait È. 
Sur cet entrait sont assemblés les arbalé¬ 
triers A et le poinçon P, qui est fixé dans 
la panne de faîtage F. Le blochet B est 
moisé dans la jambe de force et reçoit la 
sablière N, La portée de ce comble est 
de ll m ,20, et la distance d'axe en axe des 
fermes de 4 mètres, 

Ce genre de comble relevé est aussi 



Fig. m. 


applicable aux maisons ordinaires. Leur 
forme se rapproche alors de la dispo¬ 
sition indiquée b% + 608). 

Nous donnons (fig. 625) une variante 
de la retombée d'une ferme à entrait 
relevé. Cette partie de ferme représentée 
par la figure se compose de deux entrait^ 
1 un E, placé au niveau du plancher; 
l'autre Eh placé au plafond du grenier, et 
constituant rentrait relevé proprement 
dit; d'une contreflohe A faisant suite h 
i f arbalétrier À'; d'un blochet B composé 


de deux pièces, enfin d’une grande contre- 
flche M moisant la jambe de force À, les 
deux parties du blochet B, l'entrait re¬ 
levé E f , i arbalétrier Âh et enfin servant 
d’éehantignole à la deuxième panne du 
comble. Pour bien faire comprendre le 
rôle de cette moisé M et bien montrer 
comment elle est placée, nous donnons, 
dans la même figure, la coupe horizon¬ 
tale CD, faisant facilement comprendre 
les diverses dispositions de toutes ces 
pièces. 



DK S COMBLES 


271 





pose d'un entrait, de deux arbalétriers et 
d’un poinçon. Les pannes sont soutenues 
par une série de moises verticales très 
faciles à placer et venant se boulonner 
avec l’entrait et les arbalétriers. Cette 


Fig, G31* 

adoptée pour la construction de hangars 
économiques et couverts très légèrement. 


utilisable. Les trois suivantes représentées | 
ifuj. 62U, 030, 631), permettent l'installa¬ 
tion d'un grenier pouvant servir de 
débarras. La disposition indiquée [fig- 026) 


de comble à faible pente dont chaque 
ferme est composée de deux arbalétriers 
et de deux grandes contrefiches soutenant 
les pannes supérieures. 


Fig. 621. 

est très simple et convient bien pour un 
comble à laibïe pente. La ferme se com- 


Fic. 628. 


Cette disposition dé charpente peut être 


6" Autres dispositions de combles 
à deux pannes. 

4 17 .11 existe encore d'autres disposi¬ 
tions de combles à deux pannes. Les trois 
premières figures 626, 627 et 628, ne per¬ 
mettent pas l’installation d'un grenier 


Fig. 630- 


Fig. cao. 


disposition est bien convenable quand il 
y a un plus grand nombre de pannes. 

La figure G27 donne un autre exemple 


Fig. 629. 


CHARPENTE ex bois* 


272 

La figure 62S montre la possibilité de 
faire une ferme de comble ayant la forme 
d'une véritable poutre en treillis. La 
ferme est composée d’une série dépotelets 
verticaux réunis entre eux par des con- 
trdicUes inclinées, le tout venant s'as¬ 
sembler dans- rentrait et dans les arba¬ 
létriers. Cette disposition est très solide 
et est souvent employée pour les combles 
d atelier. La figure 629 est également très 
simple et permet l'installation d'un gre¬ 
nier* La ferme se compose d'un entrait, 
de deux arbalétriers, d’un poinçon et d'un 
faux entrait, plus deux aisselîers, venant 
s'assembler dans le faux entrait et les 
arbalétriers. Leur but est de soulager la 
X>ortée du faux entrait* 

Les figures 630 et 631 donnent deux 
dispositions de comble avec sous-arba¬ 
létriers* Dans le premier cas ifig. 630), il 
existe un poinçon ; dans le second, ce 
poinçon est supprimé* Ces deux derniers 
exemples sont assez compliqués comme 
exécution et exigent beaucoup de ferrures. 

4° COMBLES A TROIS PANNES 

11 

448. Dans les combles à trois paires 
de pannes dont nous donnons un croquis 
j fig, 632} , la première panne est soutenue 
par une contre fiche, la seconde par une 
pièce horizontale, nommée faux entrait, 
placée comme un tirant, mais qui est com¬ 
primée au lieu d être étendue. La troisième 



non, comme le montre la partie droite de 
cette môme figure* Dans cet exemple 
fig. 632), nous avons supposé le faux en¬ 
trait d'une seule pièce et assemblé direc¬ 
tement sur les arbalétriers. Alors, le 
poinçon se prolonge par une tige en 1er 
rond venant soutenir rentrait en son 
milieu. On peut, comme le montre la 
figure 633, mettre une moise comme faux 
entrait* Alors le poinçon descend jusqu'en 
bas en passant entre les deux pièces for¬ 
mant le faux entrait. 

On peut aussi, pour un comble à trois 
pannes, prendre la disposition indiquée 
( fig * 634). Cest un véritable comble relevé 
analogue à ceux que nous avons décrits 
précédemment. Dans cet exemple, on joint 
le faux entrait a la jambe de force par 
un aisselier afin de reporter la pression 
de la jam bette sur la jambe de force qui 
est une pièce de bois beaucoup plus forte 
et qui reporte la pression sur l'entrait 

Lorsque fangle n'est pas trop obtus 
{fig, 632), on joint quelquefois le faux en¬ 
trait et l'arbalétrier par un aisselier 
comme nous l'indiquons en pointillé dans 
cette figure. 

Quelque essentiel que soit le tirant dans 
un comble, on ne peut pas toujours le 
conserver, par exemple à cause d’une 
voûte qui monte dans le comble ou pour 
toute autre raison* 11 faut alors, autant 
que possible, composer la ferme de 
triangles indéformables dont nous don¬ 
nons un exemple {fig. 635) ; mais ce ne 
sontquedes palliatifs. La charpente pousse 
le mur et on doit le renforcer ou diminuer 



peut être supportée par une jam bette 
comme le montre la partie de la figure 
ou, mieux, par une eontreficlie rnoisée ou 


le poids de la couverture. Le comble re¬ 
présenté ifig . 635) peut s'exécuter en 
planches pour constructions provisoires* 


DES COMBLES. 


273 


On peut aussi donner aux combles à prononcée, la forme de véritables poutres 
trois pannes, lorsque la pente est peu armées, comme le montre le croquis 



Fig. 634. 


{fig. 636). En face de chaque panne, on 1 on joint quelquefois des contreflches indi- 
metunejarabette ou des moïses auxquelles quées en pointillé dans la figure. 




Les combles à trois paires de pannes, 
dont nous allons donner quelques exem¬ 


ples tirés des principes énumérés ci-des 
sus, se font ordinairement pour des por 
tées de il à 16 mètres. 

Science générales * 




































r 

1 

. 

r '*• V . • * . j '■« -> » ' ", 

* 


274 charpente ex bois. 

sous le poids delà couverture,Des moïses poinçons et à maintenir invariable récar- 
M servent à relier entre eux les pieds des tement de deux fermes consécutives. La 


Fig. 637 


La figure 638 donne un exemple de 
comble d'atelier avec emploi de moi ses 
pendantes M* Ces moïses sont fixées à 
feutrait et aux arbalétriers au moyen de 
boulons* 

If ensemble de ce comble forme une vé¬ 
ritable poutre armée permettant, dans 
bien des cas, de suspendre à l’entrait une 
transmission de mouvement ou un appa¬ 
reil de levage quelconque souvent em¬ 
ployés dans les ateliers* 

La portée de ce comble est de 11 il 
12 mètres avec écartement de 4 mètres 
d’axe en axe des fermes. 

La figure 039 donne en croquis un 
comble ayant beaucoup d'analogie avec 


portée de ce comble peut varier de 11 à 


Fig* 638, 


13 métrés. L'écartement d’axe en axe des 
fermes est de 4 mètres* 


Fig- 639. 








DES COMBLES. 



le précédent, maïs avec l'addition d’une 
lanterne vitrée servant à éclairer l'atelier* 
La disposition adoptée est simple et fa¬ 
cile à comprendre. 

La portée de cette ferme est de U mè¬ 
tres. La distance d'axe en axe des fermes 
de 4 m ,o0. , 


2 Û Comble à trou paires de pannes et faux 

plancher en fer P 

450* La figure 640 nous montre un 
comble <ie iü™*5ü de portée ayant trois 
paires de pannes et dans lequel une par¬ 
tie de la charge, venant de la couverture. 





if^wTïüiïSWS*' 


itax^BSSV 


■niwE qflij j jj ir 

™#ïiü 




■ï’V.i 



* 

1 r " rr | 

lil 

■HÉS 


p “fl 

vrïl 






Fig. 64E) 


est reportée sur le faux plancher formé 
de poutres et de solives avec liourdis ap¬ 
parent en dessous. On s’est pour ainsi dire 
servi du faux plancher pour supporter 
une partie de la couverture : c’est un cas 
assez rare, qui ne permet pas une bonne 
utilisation du grenier et qu’il faut éviter 
quand ceia sera possible. 


3° Comble pour halle à marchandises. 

451. La figure 641 nous donne en cro¬ 
quis la disposition d’un comble à trois 
pannes avec appentis, auvent à droite et 
à gauche permettant, sous l appentis, de 
loger et d’abriter les wagons et sous 
l’auvent d’abriter les voitures qui vieil- 






























































































































276 


CHARPENTE EN ROIS. 


nent charger tes marchandises déposas ferme est simple et facile à comprendre, 
dans la halle. La disposition de cette Nous donnons, sur la meme figure, les 



Coupe juref 


Coupe sur ab 


4 coupes les'plus importantes pour faire | bien comprendre le mode d'assemblage 


26. La | distance d’axe en axe des fermes est de 


La portée du comble est de 11 








DES COMBLES. 


277 


5 mètres. Ôette grande portée d'n ne ferme 
à L’antre explique la nécessité d’employer 
de fortes pannes cotées dans le cro¬ 
quis 23/15. 

■ 

4° Comble à trois paires de pannes 
sans entrait, 

1.72. Pour terminer l’étude des com¬ 
bles à trois paires de pannes, no us donnons 


(/lg. 642,643, 644 et 643}, quatre disposi¬ 
tions de combles sans entrait qu’un peut 
employer quand il est utile d’avoir une 
grande partie complètement vide et non 
gênée par un entrait. 

La ferme représentée [fig 642) est une 
ferme dans laquelle, pour une raison quel¬ 
conque, on a été obligé de couper l'en¬ 
trait en ne laissant de cet entrait que les 


! 


I 




Fig. 643- 


deux extrémités dans lesquelles s'assem¬ 
blent les arbalétriers, pour tenir lieu de 
blochets. 


Pour raffermir cette ferme ainsi dé¬ 
pourvue de son entrait, on arc-boute sur 
le poinçon deux contre-fiches moisées 


i 



Fig* m . 


Fig, 6S5, 


qu ou assemble avec les arbalétriers. Des j cïôjitife-tiches embrassées par ces nioises et 





















278 


CHARPENTE EN BQlS* 


assemblées à la fois avec le faux entrait 
et les arbalétriers, sont destinées à forti¬ 
fier ces derniers contre les secousses pro¬ 
duites par le vent. 

On aurait pu, dans le môme but, rem¬ 
placer ces dernières contre-ficlies en pro¬ 
longeant les moïses inclinées jusqu'aux 
arbalétriers et en leur faisant former une 
croix de Saint-André. 

La figure 043 nous montre un comble 
de 12 métrés de portée dont la légende 
suivante fera connaître, non seulement les 
dimensions, mais encore les noms des prin¬ 
cipales pièces qui composent cette char¬ 
pente- 


Dt-i £ n 9 - 
tbn des 

p-ièçus 1 

N 0 M S 

I>lFFF,[tE.VT£B f f ï£C£S 

ÉQUARRISSAÜE 

a 

F&ïlage 

i)"\20 X Û ro t23 

b 

Pannes ....... + .* *. 

0"y22 X O' 11 -25 

b 1 

PanilciÉ tle rive .... 

ir,2Û X 0'%2-i 

c 

Poinçon. + .. 

Ü"\3Û X CT ,10 

d 

Liens de fuüage..., 

Û m C2(l X 0™. 18 

E 

t'oielels.. 

Û ni j 20 X Û '",20 

i r 

CinIre en 4 feuilles tic 



Ü™,05 ^'épaisseur,.... 

0™-20 X Q m ,2Q 

9 

Chevrons.. 

0 m f 0SXCr,09 

h 

Arbalétriers . ., 

Q'XSO X G °\20 

le 

Moises ... 

0 ,] \25 X 0‘ \i0 

i 


La portée de ce comble est de 12 mètres 
et la distance d'axe en axe des fermes, 
comme le montre la coupe longitudinale, 
est de 5 1J1 ,55, ce qui nous explique les 
fortes dimensions des pannes. 

La figure 644 donne un autre exemple 
de comble sans entrait ayant 15 mètres 
de portée et dont l'arc vient retomber sur 
des dés en pierre posés sur le sol- La par¬ 
tie courbe de l'arc est formée par une 
série de planches courbes moïsant les dif¬ 
férentes pièces qu’elles rencontrent. Le 
reste de la ferme n’a rien de particulier. 
La distance d'axe en axe des fermes est 
de 4 m litres. 

La figure 645 montre un dernier 
exemple dans lequel l’arc est formé par 
des pièces de bois de forme spéciale se 
se boulonnant entre elles et solidement 
maintenues par une série de moïses ser¬ 
vant aussi d’échantignolles pour les 
pannes- La portée de ce comble est de 20 
mètres. 


a* COMBLES A QUATRE PANNES 

453. Ces comblés sont ordinairement 
admis pour des portées de 16à 20 mètres. 
Lorsque la pente est assez forte, comme 
l’indique le croquis {fîg. 616), le haut de 
la ferme peut être disposé comme nous 



f avons indiqué pour les combles à trois 
paires de pannes. Dans le bas, on double 
l’arbalétrier avec une fourrure ou Un 



Fig. 647- 


sous-arbaîétrier. Des frettes et des bou¬ 
lons réunissent fortement ces deux pièces. 
Des équerres placées à la rencontre du 
sous-arbalétrier arec le faux entrait ainsi 

» 



fi(j. 048. 


qu’avec la jambe de force consolident les 
assemblages. On met souvent une four¬ 
rure sous l’entrait, en face du mur, pour 
empêcher qu'il ne cède sous l'action de 
l’effort tranchant. Lorsque la pente est 
faible, les deux dispositions /<>/. 047 et 648) 
sont alors applicables. Dans la première 










DES COMBLES 


[fil/. 6-17), les trois pannes inférieures sont 
soutenues par un sous-entrait ; celle du 
haut est maintenue par une contreliclie. 
Dans la ligure 648, la contreliclie est rem¬ 
placée par un faux entrait et un petit 
poinçon intermédiaire. Dans ces deux cas, 
et pour le même motif que précédemment, 


on place une fourrure sous Chaque extré¬ 
mité du tirant, 

1 " Comble à quatre pannes pour halle à 

marchandises. 

454. Un type de comble à quatre 
pannes légèrement construit et qui, sou- 















CHARPENTE EN' DOIS 


rîssage de n j {25 de deux arbalétriers de 
{S /. J7î d'un poinçon de ao / 20 , de contre¬ 
lielies de Ifi / ao et de 18 / a2: , le tout reposant 
sut 1 des poteaux en bois de chêne de 3ï / 2r 
Le contre ventement de ce comble est 
assuré par deuxmoises M allant du poin¬ 
çon d une ferme au faitage de la ferme 
suivante, et réciproquement, en formant 
de grandes Oro Sx- de-Saint-André. La por¬ 
tée de ce comble est de 10 mètres et la 
distance d'axe en axe des fermes est de 
5 mètres. 

Si, pour une raison quelconque, on de¬ 
vait appliquer la même disposition à une 
ferme ayant une portée de 19 et même 
de “20 mètres, les dimensions à adopter 
seraient les suivantes en supposant tou¬ 
jours un écartement de 5 mètres entre 
deux fermes consécutives. 

Portée de 19 mètres* 

Arbalétriers 3< Y 1 s d'equarmsage. 

Tirant — 

Poinçon 20 / 33 ~ 

Conrrefiches de faitage — 

Contrelichessur poteaux isi / i2 — 

Pannes * 3 /is — 

Chevrons ®/ T 


2° Comble à quatre pannes pour atelier } 

grange t etc. 

455* Un autre type de comble à quatre 
pannes est représenté en croquis [fig, 650). 
IL est très simple de construction et peut 
très facilement être employé pour la 
charpente d’une grange. Il se compose 
d'un tirant formé par un simple madrier 
du commerce retenu en trois points de sa 
longueur par des moises pendantes ayant 
un équarrissage de 22/8. Au milieu de la 
longueur du tirant, le poinçon se trouve 
moisé par deux bouts de madrier servant 
à supporter l'entrait. Rien de particulier 
à cette charpente, si ce n'est sa grande 
légèreté pour une portée relativement 
grande de 22 m 5 0Q 6 L’écartement d'axe en 
axe des fermes est de 4 ]I] ,üCl 

3 e Comble d'atelier à quatre paires de 

pannes* 

450* Le comble représenté en croquis 
{fig< 051) donne un exemple de comble 
d'atcher de22 !,i ,Q0 déportée avec appentis 










DES COMBLES, 


m 



à droite et à gàuclie formés par le pro¬ 
longement de l'entrait et des arbalétriers* 
Ce comble est, pour ainsi dire, le type des 
combles à quatre paires de pannes. Il 
montre, en effet, comment, tout en con¬ 
servant à la ferme une forme élégante, on 
peut arriver à soutenir chacune des 
1 pannes* La première panne du bas est 
supportée par une contreflche venant se 
, fixer sur le poteau. La seconde est main- 
: tenue par un faux entrait placé à une 
distance de 3 m ,75 du tirant de la ferme ; 
enfin, les deux autres pannes sont soute¬ 
nues par deux contreficims venant s'assem¬ 
bler dans le poinçon. 

Comme I entrait de ce comble a une 
grande longueur, on le compose de trois 
morceaux, ce qui donne aux points A et 
B deux assemblages dont nous avons déjà 
étudié la forme* Pour soulager la grande 
portée de cet entrait, on met, en ces deux 
points A et B, deux forts boulons qui se 
fixent à leur partie supérieure sur les 
deux arbalétriers. Des moïses, placées au 
pied des poinçons maintiennent P écarte¬ 
ment de deux fermes consécutives. Dans 
cette charpente, la distance d'axe en axe 
des fermes est de 5* ,00. Si Y on avait un 
espace plus considérable à franchir, on 
ferait de Partial étrier une poutre armée 
i soit ordinaire, soit américaine, ou bien 
Pon multiplierait les contreficbes, les 
faux-entraits et les aisselîérs; maïs, au¬ 
jourd'hui, P emploi des fermes métalliques 
ôte tout intérêt à l'étude de ces systèmes. 

6* FERMES EN' BOIS A GRANDE PORTÉE AVEC 
POT EAU X INTERM EDI AIR ES 

457, Lorsque la portée augmente dans 
un comble en bois, il y a intérêt, pour ne 
pas avoir des bois à un trop fort éqiiarris- 
: sage, à multiplier les points d’appui. On 
se sert alors, comme nous allons le voir, 
de poteaux intermédiaires. 

La figure fioâ nous donne, en coupe 
transversale et en coupe longitudinale, les 
croquis d’un comble destiné à couvrir un 
espace de 23 mètres de largeur à laide de 
poteaux intermédiaires. Cette charpente 
est, pour ainsi dire, formée de deux com¬ 
bles de b 111 ,25 de portée dans œuvre ados¬ 
sés à droite et à gauche à un corn ble ayant 
u ne portée de 9 mètres et placé au milieu. 















282 


CHARPENTE EN BOIS- 



La disposition est simple et facile à com¬ 
prendre ; elle rentre dans les cas examinés 
précédemment. Les pannes peuvent être 
de simples madriers de 23/8 d'équarris¬ 
sage, leur portée n’étant que de 4 mè¬ 
tres. 

Bans les deux appentis de <>“,25;rte por¬ 
tée, le poinçon est formé de deux pièces 
de bois de 22/8 d'équarrissage. Il existe 
aussi un sou s-entrait destiné à soulager 
la portée de rentrait de la ferme* 

La figure 653 nous donne un autre 
exemple de charpente en bois avec po¬ 
teaux intermédia iras. Dans ce cas parti¬ 
culier, le poinçon de la ferme est pro¬ 
longé et forme poteau, 

L'ensemble de la disposition est très 
simple- La portée de 36 mètres est Formée 
par quatre travées successives de 9 mè¬ 
tres. Cette charpente, très légère, est sup¬ 


Fig. 654 


posée couverte en zinc. La distance d'axe 
en axe des fermes est de 5 mètres. Le con¬ 
trevente ment est obtenu par de longues 
moïses placées de chaque côté du prolon¬ 
gement des poteaux et allant de rentrait 
d ' une ferme au fat tage delà ferme su i vante 
et réciproquement, de manière à former de 
grandes croix de Saint-André, Afin de ne 
pas trop affaiblir les poteaux* les cons¬ 
tructeurs ont eu le soin de ne pas mettre 
l’assemblage de deux contreflches au 
même endroit comme nous le voyons en À 
danj la figure 053. C'est une disposition 
quoi* devrait imiter dans bien des cas* 
Nous donnons \fig. 654) le détail de l’ex- 










































































































































































































































































































































DES COMBLES. 


285 



poteau sur les deux poteaux voisins, ce 
qui se fait, comme nous le savons, à l'aide 
de deux at tjfdétriers et d’un poinçon. On 
forme ainsi un triangle représenté, sur la 
figure, par les lettres A, B, C. 

Pour satisfaire certaines exigences, les 
distances d'axe en axe des fermes sont 
bien différentes les unes des autres. C'est 
ce qui ne nous a pas permis de coter les 
pannes dans la coupe transversale de la 
ferme. On pourra, suivant les portées de 
chacune d'elles, employer les équarris¬ 
sages suivants : 

Les pannes pour travées auront : 

1" Jusqu’à -4 mètres. 23 / tü 

2° Jusqu'à -i m , 50.. 4 V \ a 


trémité de la ferme avec la disposition de 
lu gouttière et du linteau de baie. Ce dé¬ 
tail se comprenant très facilement à la 
seule inspection, de la figure, nous n'in¬ 
sisterons pas d’avantage. 

Mous donnons [flg. 65a et 636) une 
grande ferme avec poteaux intermédiaires 
destinée à couvrir un espace devant ser¬ 
vira abriter de grands fours. Elle est très 
simple de construction. 

Chaque panne est solidement soutenue 
et le contrevenfement bien étudié. Le lan¬ 
terneau de la partie supérieure, qui 
n'existe que sur une partie de la longueur 
du bâtiment, est soutenu sur les deux 
poteaux du milieu, disposition que nous 
n'avons pas encore rencontrée dans les 
types précédents. La figure 655 montre, 
en pointillé, ta disposition de la ferme oii 
le lanterneau est supprimé. 

Ce comble, couvert en tuiles mécani- 

sur liteaux en sapin 


Vu les grandes dimensions de cette 
charpente, il nous paraît intéressant de 
donner le cube approximatif des bois 
entrant dans une ferme. 

Détail d'une ferme eteube approximatif 
des bois. 


ques Muller posées 
de sciage de 0 m ,03Q de côté, présente une 
pente de (H53 indispensable pour per¬ 
mettre de loger de grands appareils. Les 
chevrons, dont nous voyons la disposi¬ 
tion dans la coupe longitudinale {fig. 656;, 
sont espacés de O m ,40 d'axe en axe et ont 
un équarrissage de 8/7. Du côté gauche 
de la figure 635, la charpente est suppo¬ 
sée portée par un mur construit préala¬ 
blement avec poteiets reposant sur une 
pierre dure logée à cet effet dans l’épais¬ 
seur du mur. Du côté droit de la figure, 
la charpente est supposée montée sur po¬ 
teaux avant la construction du mur. Ces 
coteaux extérieurs seront, à la fin de la 


Éfîiîarriïsage 


Üforïre 


D Ef- 31 1 N A T ] 0 N 


0. w 

] .149 
1.590 
L5IS 
1.7S0 
0.803 
0,20 S 

chûne , 
0.102, 
0.115 
0,4“;j 
0,150' 
1,670' 
0.092, 
0.282 1 


Puteaux 


Arbalétriers , 
Entrai is. 
Faux en traita 


Poinçon..*. 
Contre fiches 


Croix-de-St-André 


la grande portée, cette charpente Soit, net, environ 10 mètres cubes 7a 
assez légère ; elle est, sauf les poin- pour chaque ferme en tenant compte des 
entièrement construite en sapin. 11 poinçons qui sont en chêne et de diverses 
ivoir soin de mettre des embrève- petites pièces de bois de calage, etc. 
j pour toutes les pièces obliques et 

soigner les assemblages. Observations relatives aux 011 - 

flgure 656 montre la coupe longitu- vc H lires pratiquées flans les 
i de cette grande ferme. Dans cette combles à fieux pentes égalés. 
■ le contreventement est complète- 

indiqué. Pour une raison quelconque, ‘158. Les ouvertures qui se pratiquent 
été obligé de supprimer un poteau, le plus ordinairement dans les combles, 
retrouvons ici une disposition dont sont les lucarnes, étudiées précédemment, 
avons déjà parlé et qui consiste à les trémies (ouvertures destinées à donner 







CHARPENTE EN BOIS, 


2m 

cheminées: et les lanterneau® dont nous 

v 

avons déjà vu l'usage. Les lucarnes, les 
lanterneaux et les châssis vitrés, qu on 
place souvent sur le rampant même des 
combles, servent à l'éclairage ou à l’aéra¬ 
tion de l’espace compris soits le toit. Les 
trémies destinées à donner passage aux 
tuyaux de cheminée, rentrent dans le cas 
des ouvertures carrées ou rectangulaires 
pratiquées pour la construction des lu™ 
carnes* 

Les percées pour rétablissement de ces 
diverses ouvertures se fout presque tou¬ 
jours dans les intervalles compris entre 
les fermes, c'est-à-dire au travers du 
chevronnage. Les souches de cheminées 
et les petits châssis, peuvent, le plus 
souvent se placer dans T intervalle laissé 
libre entre deux chevrons consécutifs. 
Lorsque l'ouverture à faire est plus large 
que l'intervalle qui existe entre deux | 
chevrons, le chevron qu’on coupe s'as¬ 
semble dans une pièce transversale portée 
par les chevrons adjacents* Quelles que 
soient la grandeur et la figure des ou¬ 
vertures de ce genre, elles sont formées 
par un encadrement compris entre deux 
chevrons spéciaux auxquels on donne 
plus de force qu’aux autres, à cause des 
assemblages qu'ils doivent recevoir et du 
surcroît de fatigue auquel ils sont expo¬ 
sés, Ces chevrons forment deux des côtés 
de l'ouverture. Les autres côtés sont for¬ 
més par des entretoises ou linçoirs qui 
s T assemblent avec eux et qui reçoivent 
ehx-mêmes l'assemblage de l'extrémité 
des chevrons compris dans l'intervalle. 
Nous avons déjà vu des exemples de ces 
encadrements dans l'étude des lucarnes 
et dans celles des combles à deux pentes 
égales. 

On pourrait, si cela était nécessaire, 
rendre rouverture octogonale au moyen 
de goussets assemblés dans chacun des 
angles du carré. L’ouverture peut aussi j 
être rendue ovale ou circulaire en cin- 
trant intérieurement les côtés de l’enca¬ 
drement, mais les dispositions principales 
restent toujours les mêmes. Nous aurons 
l'occasion de retrouver diverses disposi¬ 
tions de ce genre dans les études de do ni-1 
blés qu'ils nous reste à examiner. 


Observations relatives à la con¬ 
struction des combles à deux 

pentes égales. 

45U. Dans l'étude des combles à deux 
pentes égales, nous nous sommes imposé, 
autant que possible, de ne pas dépasser 
4 mètres pour ia portée fies pannes afin 
de pouvoir employer, dans la plupart des 
cas, le madrier du commerce dont l'équar¬ 
rissage est 23/8. Nous avons également 
pris, comme écartement de deux pannes 
sur la partie inclinée des combles, la côte 
de 2™,25 nous permettant d'employer le 
chevron du commerce dont l’équarrissage 
est8 7. Il nous sera facile, en observant 
ces deux données, d'étahlir, non pas une 
règle générale et invariable pour la dis¬ 
position des combles à deux versants 
égaux, mais au moins des indications 
permettant au constructeur de trouver 
la disposition à prendre sans trop de 
recherches. 

Étant donnée la portée d un comble et 
la nature de la couverture, on commen¬ 
cera par tracer le triangle ABC [fig, 657), 
Dans ce triangle, la ligne AC donne la 
portée du comble dans œuvre, c'est- 
à-dire entre les deux murs ou entré les 
colonnes ou poteaux qui supportent le 
comble. Les deux lignes ÂB et BC repré¬ 
sentent les deux arbalétriers. I/ltngle a 
que forment les deux arbalétriers avec 
l'entrait ÀC sera donné par la pente qu'on 
désire adopter suivant la nature de la 
couverture. 




Ce triangle étant construit, U sera 
facile de calculer exactement la longueur 
fie chacun des arbalétriers AB et B G, soit 
en le dessinant bien à l’échelle et en 
mesurant au décimètre, soit en le calcu¬ 
lant trigonométriquement. L’arbalétrier 
AB, par exemple, est l'hypoténuse du 
triangle ABD. Il faudra donc calculer 



DES COMBLES - 


287 


l'hypoténuse d’un triangle rectangle dont 
on connaît la longueur AD égale à la 1/2 
portée, la hauteur BD donnée par la pente 
adoptée et, enfin, l'angle « egalement 
donné par la pente que nécessite la nature 
de la couverture, La longueur de rarba¬ 
létrier étant connue, si elle ne dépasse 
pas 2“ 23, il n'y aura pas besoin de mettre 
de panne et la ferme du comble sera sim¬ 
plement formée par un entrait AC et deux, 
arbalétriers A B et BC. Dans ce cas simple, 
le poinçon BD peut même ne pas exister. 

Si la portée de l'arbalétrier AB aug- 
mente et dépasse 2 ,]l ,23 il faudra alors, 
en divisant la distance AB en deux par¬ 
ties égales, placer une panne au mi lien 
de la portée (fig. 638';. Cette panne fai¬ 
sant fléchir T arbalétrier s il faudra la sou¬ 
tenir et, pour cela, on placera, sous la 
portée de cette panne, une contreficlie 



Fig* 659. 


ED venant s'absembler dans le poinçon 
BD. La longueur de l’arbalétrier AB 
pourra donc être de deux fois soit 
4 ,J1 T 50, Si cette longueur augmente, on 
place deux pannes qu'il faut encore sou¬ 
tenir. On obtient alors la disposition de 
ferme de comble représentée en croquis 
{fig. 639), dans laquelle la première panne 
est soutenue par unecontreficlie ED fixée 
sur le poinçon et la seconde par une autre 
cont rebelle F G fixée, soit sur un poteau 
AG, soit directement dans un mur. La 
portée de Barbai étrier AB pourra être de 
trois fois 2 m ,25 soit 0" , î 73. 11 est bien 
en terni u qu’il faut, dans tous les cas, pla¬ 
cer une panne de faîtage en B qui sera 
toujours soutenue par le poinçon et une 
sablière en À qui recevra la partie infé¬ 
rieure des chevrons et qui sera toujours 
portée, soit directement sur un mur, soit 
sur un poteau* soit sur une colonne. 


Si la portée ou longueur de l'arbalé¬ 
trier augmente, il faudra alors trois 
pannes intermédiaires et la ferme du 
comble prendra la disposition indiquée 
par la figure 660 dans laquelle la pre¬ 
mière panne est toujours soutenue par 
une contreficlie ED venant s'assembler 
sur le poinçon en D ou en I) r . La deuxième 

3 



panne H est soutenue par le faux entrait 
HD et, enfin, la troisième est, comme 
dans de; cas précédent, soutenue par la 
contreficlie FG. Dans cet exemple, la 
longueur de l'arbalétrier sera de quatre 
fois 2 m r 25 soit 9 m ,Q0. 

Si la portée ou longueur de cet arbalé¬ 
trier augmente encore, il faudra alors 
mettre quatre pannes intermédiaires et la 
disposition à adopter est représentée en 
croquis {tîg. 661) dans laquelle la première 

B 



panne E est soutenue au moyen d'une 
contreficlie EI) venant s'assembler dans le 
poinçon. La deuxième 1 est soutenue par 
une seconde contreficlie H) .La troisièmeII 
est soutenue par un (aux entrait IID. En¬ 
fin, la quatrième F est soutenue par la 
contreficlie FG, 


288 


CHARPENTE EN BOIS. 



Fig. G62. 

Tant la portée et chercher à soutenir, au¬ 
tant que possible, chacune de ces pannes 
en ayant soin, toutefois, d obtenir dans la 
ferme des parties triangulaires qui sont, 
comme nous le savons, les moins indé¬ 
formables et qui offrent le maximum de 
résistance. 

Il faut aussi bien observer que toutes 
les pièces qui travaillent a la flexion doi¬ 
vent être placées de champ, c est-à-dire 
qu'elles aient, en hauteur, au moins le 
double de l’épaisseur. Quant aux pièces 
qui sont comprimées, il est préférable de 
se rapprocher de la forme carrée. 

46 1 * Pour terminer les combles à deux 
pentes égales, nous en donnerons encore 
deux exemples* Le premier représenté en 
croquis [ftg. 663), nous montre nnegraade 
halle couverte pouvant servir de hangar 
pour là paille ou toute autre matière ré¬ 
clamant une grande place. 

Cette charpente est composée de deux 


Dans cet exemple, la longueur de l'ar¬ 
balétrier AI! sera de cinq fois 2 m ,23 soit 
11™, 25. Comme la portée de rentrait AD 
est alors assez grand, on le soutient 
souvent par un boulon KL ftg. 601 , 
On pourrait continuer de la même ma¬ 
nière eh augmentant le nombre de pan- 
nés er. en les soutenant par des séries de 
eontreflches et de faux entrai ts; mais, dans 
bien des cas, lorsqu'on dépasse quatre 
pannes, ce qui donne pour l'arbalétrier 
une longueur relativement grande, il y a 
avantage a employer d autres dispositions 
en se servant des poutres armées, des 
poutres en treillis, des poutres en arcs et 
bien d'autres combinaisons encore* 

460* En résumé, pour bien étudier un 
comble en bois, il faut, après avoir tracé 
le triangle ÀBC{/îj^ 662), placer le nombre 
de pannes qu'il convient d employer stu- 










































DES COMBLES. 


289 



travées latérales de 10“,50 de portée, d'une 
travée milieu de 13 mètres de portée et 
de deux auvents faisant une saillie de 
4 mètres et servant d’abri aux voitures 
qui viennent apporter les marchandises. 
La travée milieu est très simple de cons¬ 
truction et rentre dans le type des com¬ 
bles à deux pannes 'étudiés précédemment. 
Les deux travées de 1P“,Ü0 forment, avec 
les auvents, de grands appentis dont nous 
connaissons la disposition et dans les¬ 
quels certaines coutrefiches servent, non 
pas pour soutenir l'arbalétrier, mais sim¬ 
plement pour clouer les planches des fer¬ 
mes de tête. Cette forme de charpente 


nale de ce comble avec l'indication du 
contreventeraent. Ce contfpventeraent est 
formé par de grandes croix de Saint- 
André partant du laitage d’une ferme 
pour aller s’assembler dans le poteau de 
la ferme suivante. Les chevrons sur les¬ 
quels est cloué le lattis et qui supportent 
la couverture en tuiles mécaniques sont 
espacés de O™, 50 d'axe en axe. Cette 
figure montre également la partie haute 
du comble ou le contreventemëni est 
assuré par une série de coutrefiches fixées 
sur les poteaux et servant également à 
soutenir les pannes. L’écartement d'axe 
en axe des fermes est de 5“,0ü. 

Le deuxième exemple, représenté en 
croquis '/?£/■ 665), est un comble qui peut 
se faire pour une portée de 14 à 20 mètres 
avec ou sans plancher en bois placé sur 
l'entrait et permettant une bonne utilisa¬ 


Fig* 66 4, 

nous montre la disposition à adopter pour 
la fermeture d’une fermé de tête, laquelle 
fermeture est faite au moyen de planches 
de Ü m ,20 do largeur et O™,027 d'épaisseur, 
simplement clouées sur une sérié de pièces 
de bois symétriquement disposées. 

Ces planches sont posées l’une contre 
l’autre et recouvertes d’un couvre-joiut 
de 0 ,n ,04 de largeur cloué d'un côté seu¬ 
lement pour permettre un certain jeu aux 
planches. 

La ligure 664 donne la coupe longitudi¬ 


tion de l’espace libre laissé sous le comble. 
Bans le cas oit on place un plancher pour 
avoir un grenier, il faut absolument ajou¬ 
ter, au milieu de la portée, un poteau sur 
lequel s’assemblent deux eontrefiches des¬ 
tinées à soulager l’entrait du comble. Ces 
deux eontrefiches peuvent s’assembler 
directement dans l’entrait ou dans un 
sous-entrait indique dans la figure. Bans 
le cas où ce poteau n’existerait pas. il 
faudrait soutenir l’entrait en son milieu 
par une aiguille pendante fixée à la par¬ 
tie inférieure du poinçon. Le reste de la 
disposition n’a rien de particulier. La ferme 
est portée sur deux poteaux se prolon¬ 
geant jusqua la panne et. sur lesquels sont 
fixées des coutrefiches. Les pannes sont 
soutenues par une contrefiche pour la 


Fig-, 605, 


Sciences générales. 


CtfÀUPEXTE* — J Dr 



290 


CHARPENTE EN BOIS. 


panne inférieure et par un sous-arbaié- 
trier et un faux entrait pour les pannes 
suivantes. Toutes ces pièces, dont il est dif¬ 
ficile de Axer les dimensions la portée 
étant variable, sont reliées par une série 
de petites moïses venant ajouter à la 
ferme une grande solidité. 

Les murs indiqués sur la figure peuvent 
être enlevés et les parties de droite et de 
gauche des grands poteaux peuvent for¬ 
mer appentis annexés à un grand hangar 
ouvert. La distance d’axe en axe des 


fermes sera de quatre mètres. ! ,e contre- 
ventement, placé dans l’axe des grands 
poteaux et composé comme nous l'avons 
indiqué précédemment, devra être étudié 
avec soin. 

(>' COMBLES EN BOIS A GRANDE PORTÉE 
SANS POTEAUX INTERMÉDIAIRES ET AVEC 
UN NOMBRE QUELCONQUE DE PANNES. 

462. Les combles que nous allons 
décrire sont destinés h couvrir de vastes 
espaces et à former de grands hangars pqur 



Fig. G66. 


le dépôt de marchandises encombrantes. 
Les portées de ces combles étant très 
variables, on pourra mettre un nombre 
quelconque de pannes, le moyen de les 
soutenir étant toujours très simple puis- 

qu il consiste à placer à côté de chaque 
panne, et devant lui servir d'échanti- 
gnolles, deux petites moïses pendantes 
fixées sur l’arbalétrier et sur l’entrait 
cintré ou non. La première disposition de 
ce genre de comble est donnée en croquis 
(ftgMfô ). La ferme est formée par un entrait 
courbé composé de planches cintrées et 
dont l’arc est disposé de manière à venir 
soutenir chacun des arbalétriers en leur 
milieu. Cet arc vient se fixer sur les 
poteaux verticaux adossés ou non à un 
mur ; il est moisé par le poinçon formé de 
deux pièces et, en face de chaque panne, 
il reçoit les moises pendantes dont nous 
avons déjà parlé. Lorsque la portée est 


grande, il faut alors, pour soulager 1 arc 
au milieu des arbalétriers, le doubler 
d’une forte pièce comme l’indique la 
figure. Ce comble peut se faire pour une 
portée variable de 15 à 30 mètres. Cette 
grande variation dans la portée explique 
pourquoi il est difficile de donner les 
dimensions des pièces. Le constructeur 
devra les calculer dans chaque cas parti¬ 
culier. Nous donnerons un exemple 
pratiqua de ces calculs dans le chapitre 
intitulé Stabilité et résistance des Combles 
en bois. 

Cette disposition nécessite, comme le 
montre la figure, l’emploi d’un tirant en 
fer soutenu en son milieu par une aiguille 
pendante venant se fixer à la partie infé¬ 
rieure du poinçon. La distance d’axe en 
axe^ des fermes peut être de 3 mètres. 

Une autre disposition de comble à 
grande portée est représentée par le cro- 





DES COMBLES. 


291 


quis (fig. 667). Comme l'indique la figure, 
le nombre des pannes peut être quelconque, 
puisqu’elles sont chacune soutenues par 


des moïses pendantes dont il est facile 
d’augmenter le nombre, Ce comble peut 
se faire pour une portée variant de 23 à 



50 mètres. Quoique la quantité des bois il a cependant un certain aspect de légè- 
dontil est formé soit relativement grande, reté due à la grande hauteur laissée entre 







J /JJ JJ J J J JS J S " .* 


ftnj. 


T FrrWWJWf ,V Jjj jw 


v h j s j f . ■ r 

Fig. (jG3. 


le sol et le dessous de l'arc formé par le 
croisement d'une série de contre!!cites. 


Les fermes peuvent être espacées de 4 à 
5 mètres d'axe en axe. Le contrevente- 






S"'j>f.tnches dâ 0, m Û3 




3 P?. df .0,05 

Jtys.tfjjfK 


*77JfJJs/S*sJssssSsVSsvjys/s'‘'' > s > s'*<Ss.'ssssS* 


V/??7?7 7r. 


* 77777 ? 


v r777?7777777777777777777. 


>yrrT7rT7Xrrr77777777777. 


fpffc 

L: ..S,So.. 


CHARPENTE EN BOIS. 















DES COMBLES. 


293 


ment devra être étudié avec beaucoup de 
soin, la grande surface de ce comble Lais¬ 
sant une grande prise au vent. 

La figure 668 nous donne un troisième 
exemple de comble à grande portée. Pour 
pouvoir donner quelques dimensions, 
nous avons pris, comme type, un comble 
de 18"'.50 de portée. La terme de ce 
comble est formée de deux arbalétriers 
ayant un équarrissage de 22/18 soulagés 
par deux sous-arbalétriers ayant la même 
section et reposant sur un arc rappelant 
la forme de l'anse de panier et qui est 
formé de six planches ayant une largeur 
de 0”,22 et une épaisseur de Ü m ,03. Ces 
planches sont reliées entre elles par de 
fort boulons. L’arc est également relié au 
sous-arbalétrier et à l’arbalétrier par des 
étriers E solidement fixes sur ces diverses 
pièces. Le reste de la ferme est facile à 
comprendre à la seule inspection de la 
figure et rentre dans les exemples étudiés 
précédemment. 

La figure 669 donne un dernier exemple 
de grand comble danslequel l’espace laissé 
libre est compris sous un grand are en plein 
cintre composé, comme dans l exemple 
précédent, par un arc en planches. La 
partie indiquée en dessous de cet arc 
représente la disposition à adopter pour 
une ferme de tête. Tour former cette 
ferme de tête, on place, parallèlement au 
premier arc, et a une distance de 2"*,80, 
un deuxième arc composé de 3 planches 
d’une épaisseur de 0 m ,03, solidement relié 
au premier par une série de pièces de bois 
avant un équarrissage de 8/15 et une sé¬ 
rie de croix de Saint-André formées par 
des planches de 0™,12 de largeur et ayant 
une épaisseur de 0™,03. Le reste de la 
ferme est disposé comme dans l'exemple 
précédent. A droite et a gauche, se trou¬ 
vent deux pénétrations formant de grandes 
ouvertures ou espèces de lucarnes. De 
chaque côté de cette grande ferme, sont 
annexés deux appentis ayant une por¬ 
tée de 13 mètres et que nous pouvons 
donner comme exemple d'un appentis 
composé d'un nombre quelconque de 
pannes. Chacun d’eux est formé d un 
demi-arc rappelant la demi-anse de panier 
et composé de cinq planches solidement 
maintenues par une série de boulons. Le 


système des moi ses pendantes déjà exa¬ 
miné est encore applicable. En résumé, cet 
apentis n'est autre chose que la demi- 
ferme représentée (fi.g. 668). Le nombre 
des pannes est évidemment quelconque, 
puisqu’il est très facile de les augmenter 
en ajoutant une série de moïses pendantes. 
Les arbalétriers sont prolongés en queue 
de vache de manière à former, en avant 
du poteau soutenant l’appentis, un petit 
auvent ayant une saillie de 2 m ,30 et sous 
lequel on pourra abriter certaines mar¬ 
chandises. 

La portée d’axe en axe des fermes pour 
ce genre de combles peut varier de 4 à 
5 mètres. 

7“ PRINCIPAUX ASSEMBLAGES DES COMBLES 
A DEUX VERSANTS ÉGAUX 

463. Les divers exemples que nous 
avons étudiés pour les combles à deux 
versants égaux ne permettant pas d’indi¬ 
quer, sur les ensembles, certains détails 
d’assemblages qu’il est utile de connaître, 
nous croyons utile de les placer ici. 

464* Assemblages cl arbalétriers et cl'en- 
traits, — La figure 470 donne en ï, 11, III, 
IV, les divers moyens que le constructeur 
peut employer pour assembler un arbalé¬ 
trier A avec un entrait. 15. En I, la figure 070 
montre l’assemblage d’entrait avec arba¬ 
létrier à l’aide d'un embrèvement ordi¬ 
naire ; en II, un assemblage des deux 
mêmes pièces à l’aide d’an embrèvement 
couvert; en III, l'assemblage à double em¬ 
brèvement qu’il faut employer lorsque 
l’angle formé par les deux pièces A et E 
est très aigu ; enfin, en IV, l’assemblage 
Connu sous le nom de tenon en recul. 

Pour maintenir ces assemblages, on 
met des ferrures qui peuvent, comme le 
montre la figure 670 en V e>t VI, être de 
deuxespèces : soit un simple boulon B, re¬ 
présenté en V (fg. 670), traversant les 
doux pièces et dont l’écrou inférieur est 
logé dans une encoche laite à la demande, 
soit un étrier F représenté en VI (fig. 070), 
la partie inférieure de cet étrier étant 
logée dans une encoche faite dans l’en¬ 
trait. 

La figure 071 donne un exemple de l’as¬ 
semblage d’un arbalétrier et d un entrait 
dans des conditions spéciales. Dans cet 



charpente en bois 


exemple, 1'entrait est ferai ê de deux moïses p 
ce qui permet de (aire passer, entre ces 
deux moises, une certaine partie de l'é¬ 


paisseur de l’arbalétrier, puis de faire, sur 
chacune des pièces formant moise, un as¬ 
semblage à double embrèvement, l’angle 


Fig. G70. 

de l’arbalétrier et de l’entrait étant très | aigu. Comme l’arbalétrier vient buter dans 



Fig. 671 


le poteau, on en profite encore pour faire 
un embrevement à l’extrémité de l’arba¬ 


létrier et le fixer ainsi sur le poteau. Cet 
assemblage est très bon et devra être em- 









DES COMBLES, 


295 


ployé quand on 1 g pourra; il faut avoir 
soin.d y ajouter, comme dansles exemples 



Fig. ÙT2. 

précédemment cités, les ferrures néces¬ 


saires. Le poteau est prolongé au delà de 
rentrait, ce qui permet d'y faire l'assem¬ 
blage de la première panne jouant ici le 
rôle de sablière et servant à maintenir 
les chevrons. Le poteau est entaillé de 
manière à laisser passer cette panne. Les 
deux pièces sont maintenues en place par 
un fort boulon. 

tes. Moyens de fixer les pannes mr les 
arbalétriers. — La figure 672 nous montre, 
en I, II, III, IV, les différents moyens 
pour soutenir, dans les combles en bois, 
les pannes sur les arbalétriers. Le moyen 
le plus simple consiste à donnera l’échan- 
t-ignole la forme représentée en I(fig* 672) 
et, après l’avoir placée contre la panne, à 
la maintenir en place à l aide d'un grand 
clou c / e/est le procédé le plus générale¬ 
ment suivi. Dans les charpentes soignées 
et lorsque les pannes sont hautes, pour 
éviter le renversement, on prend la dispo¬ 
sition représentée en II (fig. 672). Kécliàn- 
tignole a la môme forme qu’en I, plus un 
ï embrèvement et un chevillage. Quand, 
pour ime raison quelconque, il y a néces¬ 
sité d’augmenter la hauteur de la panne 
sans, toutefois, exagérer son équarrissage, 
on se sert alors de la disposition repré¬ 
sentée en III {fig. 672). Comme on le voit, 
Léchantignole a une forme spéciale ; elle 
est fixée sur far bal étrier à laide d'un 
grand clou. Enfin, nous voyons en IV, une 
quatrième disposition dans laquelle l é- 
chantignole est supprimée et où une con- 
trefieho C fait l’office de cette dernière 




Coupe Cl7. 



Fig. 673 .. 


pièce. Au lieu d ? ôtre une contrefiche, on I peut se servir, comme nous l'avons déjà 




296 


charpente en bois. 



la panne de faîtage porte un tenon qui 


On 'peut aussi prendre l'assemblage 
enfourchement représenté [fig. 67(3). 


inspection de la figure. Lorsque l'angle 
formé par l’arbalétrier et le poinçon, est, 
très aigu, ou lorsque le comble doit 
porter une grande charge, par exemple 
quand le poinçon soutient un faux plan¬ 
cher, on peut alors faire un double em¬ 
brèvement. 

Le faîtage F est assemblé sur le poin¬ 
çon à l’aide d'un simple tenon exécuté à 
l’extrémité du poinçon et venant se pla¬ 
cer dans une mortaise réservée dans la 
panne de faîtage. Une forte cheville 
maintient le tout en place. 

L'assemblage du faîtage et du poinçon 


Un assemblage simple de deux arbalé¬ 
triers entre eux, lorsqu’il n’y a pas de 


peut encore s'exécuter comme l’indique la 
figure 674, lorsque la panne de faîtage est 
en deux morceaux. Dans ce cas, l’extré- poinçoi 
miré du poinçon est taillée en formé de assemb 
queue d’hirondelle et chaque extrémité de l boulon 


DES COMBLES. 


297 


46*7. Rencontre de deux sablières. 

La figure 678 donne la disposition de l’as¬ 
semblage de deux bouts de sablière: c'est, 1 
comme on le voit, un assemblage à mi-bois 
en bout, maintenu par deux [dates-bandes. 

408» Assemblage des chevrons sur les 
pannes. — Lorsque les chevrons passent 
sur les pannes, on les y fixe an moyen de 
clous.Lorsque la longueurest grande, il y 
a nécessité de prendre plusieurs longueurs 



de chevrons. L assemblage sur la panne se 
fait alors comme le montre le croquis 
(/ îg. 079). Chacun des chevrons est taillé 
en biseau et un seul clou les maintient 
fixés sur la panne. 

409. Assemblage des chevrons sur la 
panne de fadage, — La figure 680 donne 
les deux assemblages employés pour fixer 
les chevrons sur Ja panne de faîtage. 
Dans le premier cas, les chevrons sont 
coupés en biseau et se joignent sur l'axe 
de la panne de faîtage; un clou dans cha¬ 
que chevron le maintient sur cette panne. 
Dans le deuxième exemple, les chevrons 



se doublent en face de la panne de faî¬ 
tage et sont reliés entre eux, soit par un 
clou, soit par une cheville ou un petit 
boulon. 

470. Assemblages de deux morceaux 
de panne, — Lorsque les pannes sont en 
deux morceaux, l’assemblage se fait 
sur farbalétrier comme le montre en 
plan le croquis [fly. 681}. Les deux 


morceaux de pannes sont maintenus par * 
des plates-bandes. En e, la figure montre 
la position en plan de l’écliantignole. 



471. Assemblage des moïses, — La fi¬ 
gure 682 rappelle les diverses dispositions 
à employer pour les moïses. D'après ce 


H. M rFVi 



e 


Fig, 682 , 

qui a été dit dans l’étude des assemblages, 
il est inutile de nous y arrêter, 

472, Assemblage de T entrait et du poin¬ 
çon. — La figure 682 montre comment on 
peut assembler le poinçon avec l’entrait 
en se servant d'un étrier e. 

473. Assemblage des aisseliers avec le 
poinçon et la panne de faîtage. — Pour 
terminer ces quelques renseignements sur 
les assemblages, nous donnons (fig. 689} 
le moyen le plus souvent employé pour 
assembler les aisseliers avec la panne de 
laitage et le poinçon. La figure fait très 



1 


298 


CHARPENTE EN BOIS, 


facilement comprendre la disposition à 
adopter. 



combles se composeront donc de deux, 
longs pans d'inégale largeur et île pentes 
inégales dont le plus petit et le moins in¬ 
cliné devra toujours être tourné vers le 
nord et être formé par la plus grande 
quantité de vitrage possible. Cette surface 
de vitrage doit être assez grande pour que 
les rayons lumineux puissent arriver à 
toutes les parties du métier, si c'est un tis¬ 
sage, ou de la machine, si c'est un atelier. 

On a cherché à donner la position ver¬ 
ticale au petit versant; mais, comme les 


Fig. 683. 

Comble iî deux versants inégaux. 

— Il mie des sheds. 

DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 

474. I combles connus sous le nom 
de sheds et dont la forme schématique est 
représentée en croquis ( fig. 684), ont pris 
naissance en Angleterre. Leur ensemble 
représente, en coupe transversale} J a même 
disposition que les dents d'une scie, d'où 
le nom de combles en dents de scie , qu'on 
leur donne quelquefois. 

Le problème à résoudre, en se servant 
de cette forme qui. au premier abord 
paraît bizarre, est d augmenter la quantité 
de lumière qui arrive dans un atelier et 
d'éviter, en exposant la partie vitrée du 
côté du nord, la trop grande vivacité des 
rayons lumineux venant d’un autre point 
du ciel. Les rayons du soleil if entrant 
jamais dans l'atelier, 1 éclairage est tou¬ 
jours donné par une lumière diffuse, ce 
qui assure la régularité et la constance 
de l'éclairage. 



rig. GS4. 

« 


Ces combles, primitivement employés 
pour les tissages mécaniques otote jour doit 
avoir une direction donnée, sont aujour¬ 
d'hui appliqués avec succès à un grand 
nombre d'ateliers où ils rendent de véri¬ 
tables services. 

Le principe de leur construction est 
simple. Il consiste à diviser la surface à 
couvrir en une série de bandes égales et 
parallèles dirigées de l'est à l'ouest, puis 


rayons lumineux tombent obliquement, il 
est de beaucoup préférable de l'incliner 
d'un certain angle. 

475* Principales données applicables 
au,v combles-sheds* — Dans ce genre de 
comble, on adopte assez généralement pour 
l’angle A [fig. (584) une valeur de quinze à 
vingt degrés. L'angle B est presque tou¬ 
jours de quatre-vingt-dix degrés. Enfin, 
l’angle C est donné par la nature de cou¬ 
verture adoptée- 


a recouvrir ces bandes avec des combles 
à pans dissemblables dont le côté qui re- 


476* Observations. — On admet, pour 


garde le nord sera seul muni de jours. Cea l'étude et l'éclairage des sheds, que les 


DES COMBLES. 299 


rayons du prisme lumineux font un angle 
de quarante-cinq degrés avec rfiorizon- 
tale. 

La portée des sheds ne peut atteindre 
de grandes dimensions à cause de l’éclai¬ 
rage qui ne serait plus suffisant etqui for¬ 
cerait à donner une grande hauteur au 
petit versant. Les bonnes portées restent 
dans les limites de o à 10 mètres* 

Dans l'étude des sheds, on a cherché 
plusieurs dispositions tendant à éviter, 
en été, l’élévation trop grande de tempé¬ 
rature pouvant nuire à certaines indus¬ 
tries, On s'est alors servi de différentes 
matières emprisonnées entre deux volh 
geages jointifs placés de chaque côté 
des pannes j l'un en dessus , l'autre 
en dessous, puis ou remplissait Tinter 
valle avec de la sciure de bois, du tan 
ou toute autre matière. 

Il y avait certains inconvénients à ce 
procédé par suite des trépidations pro¬ 
duites par les transmissions de l'atelier. 
Toute la sciure et le tan se tassaient et 
venaient s’accumuler dans la partie basse 
du grand rampant. On a été alors obligé 
de les diviser par compartiments, rï F où 
complications. On a aussi employé double 
plafond et double vitrage avec coussin 
d’air entre les deux, et encore bien 


d autres dispositions suivant les besoins 
des diverses industries. 

Lorsqu'on se sert de sciure de bois, il 
faut éviter ! emploi de la couverture en 
ardoises ou en carton bitumé, matières 
qui laissent facilement passer l'humidité. 
On devra recourir à la couverture en zinc 
ou, mieux, à la couverture en tuiles pla¬ 
fonnées en dessous avec couche [dfair 
d isolement pour éviter la trop grande 
chaleur ou le trop grand refroidissement. 

La partie vitrée étant exposée au nord, 
c'est-à-dire subissant tous les désagré¬ 
ments de cette exposition, le construc¬ 
teur devra prendre toutes les précautions 
pour éviter les infiltrations par les châs¬ 
sis vitrés* r ' - * ’ 

L'éclairage spécial des combles en 
forme de sheds n’exclut pas les ouver¬ 
tures dans les murs longitudinaux ou 
transversaux. On fera bien cependant de 
les éviter autant que possible, surtout du 
côté de T ouest, où les pluies amèneraient 
de l'humidité dans les ateliers. 

DISPOSITIONS DIVERSES DES COMBLES EN 

FORME DE SHEDS 

1° Combles en forme de sheds sans pannes 
477. La disposition la plus simple 


(ûtïUP 

J 


Irün&vtrsedt 


Coupe- itmpt-ii \-dma le , 



JW 


■jiftyfsiÿr tij - n'fjr 


T’j'.lri rA. . Û 0,tt r Q.tfj 




ç H Jlt 4 . 




y/7 


Fig* m. 


d’un shed est représentée en croquis, (Jïg. 685). Il se compose d une série de 
coupe transversale et coupe longitudinale planches de 0 de largeur et ü m ,027 








300 


CHARPENTE EN BOIS. 


d'épaisseur, espacées entre elles de 0 m ,80 
d axe en axe. 

Ces planches sont fixées à la partie su¬ 
périeure sur une autre planche ayant les 
mêmes dimensions et servant, pour ainsi 
dire, de panne de faîtage. Le petit versant 
est également formé par des planches 
ayant les mômes dimensions, fixées en 
haut dans la planche de laitage et en bas 
dans une sablière assemblée sur les po¬ 
teaux. 

La couverture est faite en zinc avec 
bandes de plomb à la partie supérieure 
se rabattant sur le vitrage. Pour recevoir 
le zinc, [on a disposé* sur la série de 
planches formant chevrons, niijvplîgeage 
jointif en planches de sapin de 20 milli¬ 


mètres d épaisseur. Les poteaux sont es¬ 
pacés de 3 m d'axe en axe et ont une 
hauteur de 3 m , 

Pour maintenir invariable l’écartement 
entre les deux sablières* ou place un bou¬ 
lon d'écartement de 0^018 de diamètre 
au milieu de leur portée. Les poteaux 
portent les contrefiches nécessaires pour 
assurer une bonne stabilité. Deux gout¬ 
tières en zinc de Q ïa ,23 de développement 
sont placées de chaque côté et assurent 
un écoulement à Peau de pluie. 

2 a Autre disposition des combles précédents. 

478* Une autre disposition de shed 
sans pannes est représentée en croquis 
[flg. 686). Les différentes fermes sontfor- 



Fig. 686. 


mées par des chevrons ayant les dimen¬ 
sions du madrier du commerce, soit 23/8, 
et sont espacés de 0 Frt ,55 d'axe en axe. 

Ces chevrons sont voligés en dessus et 
en dessous par des planches jointives lais¬ 
sant libre toute la hauteur des chevrons. 
C’est entre ces deux voligeages' que les 
constructeurs placent quelquefois de la 
sciure de bois ou toute autre matière. 

La sablière, sur laquelle reposent ces 
chevrons, a une forme spéciale que nous 
voyons dans le détail représentée ifig . 687). 
Elle est formée d’un fer I dcO m ,26 de hau¬ 


teur, doublé de chaque côté de deux pièces 
de bois de 2o/15 d'équarrissage. 

La disposition du chéneau en fonte du 
système Bigot-Reneaux est clairement in¬ 
diquée dans la figure 687. Du côté du vi¬ 
trage, une bande de plomb ou de zinc se 
rabat sur le chéneau pour assurer l'étan¬ 
chéité. 

La disposition de la partie vitréen’arîen 
de spécial. Les fers à vitrages du commerce 
employés sont vissés en haut dans une 
panne de faîtage de 23/10 d'équarris¬ 
sage et en bas sur une autre pièce de 






DES COMBLES. j 

bois de forme carrée recevant les che- cette pièce de bois, il en existe une autre 
vrons du petit rampant du shed. Sous dun équarrissage plus petit, 8/ B, qui sert 



lequel I d’épaisseur. La même figure montre com 


à recevoir le dessous du chéneau 
est formé par des planches de ü m ,02 j ment se 


fait la rencontre du chéneau avec 


la première tuile. La figure 688 donne la [ vue en dessus et en dessous de la sabhèr 





302 


CHARPENTE EN BOIS. 


avec l’indication en plan de la colonne en 
fonte qui reçoit cette sablière. 

Les pièces de bois parallèles au fer à 
vitrage et ayant un équarrissage de 10/10 
sont espacées de 2 en 2 mètres d’axe en 
axe. De forts boulons de 0 ra ,027 de dia¬ 
mètre maintiennent l’écartement des sa¬ 
blières ; ces boulons sont espacés de 3 mè¬ 


tres d’axe en axe. La portée d’axe en axe 
des colonnes est de O" 1 ,30. 

3 a Combles en forme de sheds amcpannes. 

479. La disposition d'un shed avec 
pannes (une ou deux) est représentée en 
croquis {fig. 6H9). Chaque ferme se com¬ 
pose d'un arbalétrier de 0 ,a ,20 sur 0 10 ,07 



Fig, Ê89. 


assemblé à sa partie inférieure dans une 
alvéole réservée dans la colonne en fonte 
et à la partie supérieure avec une autre 
pièce de 10/7 formant le petit versant du 
shed. Sur cet arbalétrier, sont placées les 
pannes qui ne sont autre chose que des 
madriers du commerce maintenus par des 
échantignoles. Sur ces pannes, reposent 
des chevrons de 8/7 d'équarrissage fixés 
en bas sur un tasseau de 4/4 fixé sur une 
nervure venue de fonte avec le chéneau 
et à la partie haute sur la panne de faî¬ 
tage. La figure 690 donne en coupe, ver¬ 
ticale, les dimensions de la colonne en 
fonte. 

L’écartement de ces colonnes est rendu 
invariable par un tirant en fer rond de 
0 ,n ,03 de diamètre. 

La portée de ce shed est de 3 mètres. 
La distance d'axe en axe des fermes est de 
4 mètres. 


4° Autre disposition, des combles pré¬ 
cédents. 

480. La figure 691 nous donne une 
autre disposition d'un shed en bois avec 
deux pannes, un chéneau et des colonnes 
en fonte. La disposition estsimple etfaciie 
à comprendre. Les pannes sont soutenues 
par des contrefich.es venant reposer sur 
des nervures réservées sur les colonnes. 
La distance d’axe en axe des fermes est 
de 4 mètres et la portée du shed est de 
3 mètres. Dans cet exemple, nous avons 
indiqué en détail la disposition des tuiles, 
du chéneau et du vitrage servant à l'éclai¬ 
rage de l’atelier. Les bois employés sont 
en grande partie les bois de dimensions 
commerciales. 

5° Disposition d’un shed à trois pannes. 

48 l.La figure 692 nous montre un type 




DES COMBLES. 


303 


de slied (le 10 m ,00 de portée dans lequel 
toutes les pannes sont bien soutenues. 
Comme la portée de l’entrait est relative¬ 
ment grande,on a placé un boulon. deO" 1 ,015 
de diamètre pour soulager cette portée. 


Ce slied est très bien étudié et se com¬ 
prend très facilement à la seule inspection 
deiafigure. Surlaméme coupe, nousavons 
indiqué les bois nécessaires pour disposer 
un revêtement en planches, représenté 




Fig. 691. 


dans la partie droite de la figure. Comme 
ce slied sert pour un atelier oii l’éclairage 
n’a pas besoin d’étre très grand, mais où 
il fallait éviter le soleil, on remarquera 
que la partie vitrée parait assez réduite. 
Si, pour tme cause quelconque, on voulait 
l’augmenter, il suffirait d’enlever le che- 
vrohage placé sur le petit versant. 


L’écartement d'axe en axe des fermes 
est de î ,r ‘,00. 

6» S hed de forme spéciale placé contre 
un mur mitoyen. 

482. La figure 093 nous montre le cas 
particulier d'un slied de 11 ",SQ de portée 
placé contre un mur mitoyen. Comme 






304 


CHARPENTE EN ROIS* 



nous le savons, le mur étant mitoyen, on ' 
ne doit pas prendre de jour à moins d’une 
distance de 2%GÛ de ce ni tir ; c'est ce qui 
explique la disposition adoptée. Il a fallu 
reculer le vitrage pour avoir, du mur 
mitoyen au pied dece vitrage, la distance 
règlementaire de L 2 l %00. Le reste delà dis¬ 
position est facile à comprendre. La ferme 
est en etfet formée par un entrait et deux 
arbalétriers dont l f un est prolongé et vient 
former abri pour le vitrage et dont l’autre 
sert en même temps de contre-fiche* Le 
milieu de rentrait est soulagé par un bou¬ 
lon en fer rond de 0,025 de diamètre. 

Ce shed, d'une portée de 11,50, mais qui 
peut facilement se réduire à IG™,00, 
montre, à la droite de la figure, la dis 
position d T un petit auvent ayant 2 ra ,ÜÜ de 
portée* 

La distance d’axe en axe des fermes est 

de^OQ. 


7 e Autre disposition du sched précèdent . 


483 - Les figures 694 et 695 nous mon¬ 
trent une autre disposition de sïxed en 
bois d’une forme spéciale avec partie vi¬ 
trée et lanterneau à la partie supérieure, 
disposition qu’on pourra employer dans 
un atelier où il y aura des fumées ou d’au¬ 
tres produits ayant besoin d’une ventila¬ 
tion quelconque. 

La ferme est formée d'un entrait com¬ 
posé de deux pièces, de deux arbalétriers 
et d'un poinçon. 

L'arbalétrier de droite est, comme 
dans le cas précédent, prolongé pour 
venir soutenir la partie haute du petit 
versant du shed. 

L’installation du lanterneau se com¬ 
prend facilement à la seule inspection de 
la figure* 

Des James de persiennes, dont on pourra 
régler à volonté l’ouverture, permettent 
d’obtenir une plus ou moins grande sec¬ 
tion pour le passage de l’air vicié. La por¬ 
tée de ce shed est de 8"\00 et la distance 
d’axe en axe des fermes est de S m ,QQ, 

Les chevrons ayant une portée un peu 
plus grande que dans les cas ordinal res ont 
une section un peu plus forte, La coupe 
longitudinale montre la disposition des 
contrefiches. 


é 

CM 

OS 

ta 

tn 

■ i-H 

&EJ 




Sciences generales. Charpente. — 20. 




DES COMBLES 




















306 CHARPENTE EN I301S. 






Coupé suivant À À 























































308 


CHARPENTE ES IÎ03S. 



8° Shed en bots sur poteaux. 

181 . La fi g tire (196 nous donne le type 
d’un shed tout eu bois, de 12™ de portée 
et monté sur poteaux, également en bois 
nu lien de colonnes en fonte, comme nous 
l’avons vu précédemment. La ferme se 
compose : 

I e D'un entrait en deux pièces formant 
raoises ayant 23/8 d’équarrissage ; 

2° D’un faux entrait soutenant i'arba¬ 
létrier eu son milieu et aussi le vitrage 
qui a une longueur do 3™,10 ; 

3° Ile deux arbalétriers, T un pour le 
petit versant avec un équarrissage de 
23/12 ; l’autre pour le grand versant, 
avec un équarrissage de 20/10 ; 

4° De deux contreflches reportant la 
charge de l’arbalétrier sur les deux po¬ 
teaux. 

L’entrait ayant une assez grande lon¬ 
gueur est soutenu en sou milieu par un 
boulon de 23 millimètres de diamètre. Le 
chéneau en fonte, du système Bigot Ré¬ 
naux, est soutenu, sur toute sa longueur, 
par deux madriers qui s’assemblent dans 
l’entrait et dont la portée est soulagée par 
une contreftoie venant s’assembler dans 
les poteaux. 

Afin de bien abriter le vitrage, on pro¬ 
longe l’arbalétrier du grand versant et, 
sur la dernière panne placée à l'extrémité 
de cet arbalétrier, on cloue une série de 
planches I‘. Ces planches sont en bois 
brut du 0'”,027 d épaisseur avec des couvre- 
joints de 0 ffl ,04 de largeur. Afin de bien 
retenir la lisse L, placée au bas des plan¬ 
ches pour bien les maintenir, il faut pré¬ 
voir des pattes placées de distance en 
distance et destinées à retenir la lisse en 
la fixant sur la panne voisine. Les fers à 
vitrage employés ont une hauteur de O" 1 ,030 
et une largeur de 0™,02o. Ce sont des fers 
a simple T vissés sur les trois pannes des- 
tintes d les porter. 

Le constructeur devra prévoir, dans le 
pj/m de 1 arbalétrier du petit versant, un 
contreventement longitudinal formé par 
di sci oixde ïSainfeiAndré allant d’une ferme 
a 1 antre et assemblées à nii-bois ati point 
de rencontre. Cette (^arpente est couverte 
en tuiles à emboîtement avec pente de 
<) ,n ? 40 par mètre. La distance d’axe en 
axe des fermes est de 

















Camtëe de la. tende salle 


MhHÜV 

\ ■ \\ïl 

WÊÊ^KtÊÊÊÊÊÊÊÊÊtKÊÊ^ÊÊ^m 

jj^j^ 

^^ÈummiÊi^^ÊlÊÊnKM 

hBk 


IftüM 

■\ fe^SÎ 

( Sp '^T' 1 il^vMR 

I^SSSSmHHHSS^^miS 

iisgsg 































DES COMBLES. 


:u \ 


U ' 1 Shed en bois sur colonnes spéciales 

en fonte. 

185 . La figure 697 montre en croquis 
la coupe transversale et la coupe longitu¬ 
dinale d'un, slied de 9 L|1 >5() de portée dont 
la ferme est construite en bois et repose 
sur des colonnes en fonte d'une forme 
spéciale appropriée aux exigences de la 
forme adoptée. La disposition de la ferme 
est la même que dans rexemple précédent 
et n a rien de spécial. Le vitrage est en 
deux morceaux. Des bandes de plomb, 
fixées sur les pannes soutenant le vitrage, 
empêchent leau de rentrer dans l'atelier. 
Ce comble est couvert en tuiles àeinboîtc- 
meht avec nne pente de Û m ,40 par mètre. 
La distance d'axe en axe des fermes est 
de 4** 00. Tl faut également pré voir un co n- 
trevêntement longitudinal dans le plan de 
l'arbalétrier A. La coupe longitudinale 
nous montre le cas d’une ferme ne repo¬ 
sant pas sur colonne, exemple que nous 
avons déjà rencontré plusieurs fois. Cette 
fermé intermédiaire est portée sur une 
pièce spéciale en fonte F soutenue par 
îles contre!iciies en bois venant se fixer 
dans des alvéoles réservées à cet effet dans 
les colonnes en fonte. 

Cette coupe longitudinale est faite en 
avant de la colonne C afin de bien mon¬ 
trer la disposition du vitrage dont les fers 
sont espacés de ï r,] f 0() pour recevoir des 
glaces. 

JO S lieds en bois employés pour 
lissages et filatures, 

480- Dans les divers exemples exa¬ 
minés précédemment, nous n'avons pas 
parlé des précautions à prendre pour ob¬ 
tenir, dans l’atelier, une chaleur constante, 
ou, autrement dit, nous n’avons pas 
indiqué ce qu'il fallait faire pour éviter la 
trop grande chaleur et le trop grand froid. 
Dans les tissages et dans les filatures, c'est 
une question très importante qu’il faut 
étudier avec soin. 

Nous dormons (/?//. 098 et 099) deux 
exemples de combles employés dans les 
établissements de ce genre. Dans la fi¬ 
gure 098, la fermé est formée par une 
série de chevrons d'un équarrissage de 
250/40, comine le montre la coupe CD, et 
espacés entre eux de 0,575 d axe en axe. 


Entre ces chevrons, assemblés à leur par¬ 
tie inférieure sur deux poutres ou sablières 
longitudinales et à leur partie supérieure 
flans une panne de faîtage, on fait une 
série de couches isolantes dont la coupe 
Cl) rend très bien compte. Sous ces che¬ 
vrons, ou clone des lattes sur lesquelles 
on exécute un véritable plafond, puis on 
laisse un coussin d’air de 0,05 et, au-d (is¬ 
sus de ce coussin, on doue sur des tas¬ 
seaux de 50/30 convenablement disposés, 
desdosseaux dont la forme est bien indi¬ 
quée, dans la coupe transversale du comble. 
Afin d'égaliser la surface de ces dosseaux 
qui sont de formes très irrégulières, on 
place au-dessus une couche de plâtre. Puis 
sur une hauteur assez grande, on met un 
torchis formé de sciure de bois et de 
plâtre sur lequel on place encore une 
concile déplâtre, puis une deuxième couche 
d’air et, enfin, les tasseaux devant sou¬ 
tenir les tuiles à emboîtement. 

L’éclairage est obtenu à l’aide d’un 
double vitrage emprisonnant entre les 
deux vitres une assez forte couche d’air 
isolante. 

Le chéneau d’assez grandes dimensions 
est construit en zinc, la couverture est 
faite avec des tuiles à emboitentent. 

La portée de ce comble est de 5 ra ,60 
d’axe en axe des colonnes en foute. 

Les deux coupes AB et AiV montrent 
deux sections des sablières horizontales 
1 recevant les chevrons. La coupe AB fait 
voir la disposition de ces poutres à 1 en¬ 
droit oit elles sont réunies par un boulon. 
Il faut alors mettre entre elles une forte 
cale en chêne. La coupe A’B r montre la 
coupe courante de ces deux sablières. Au- 
dessus, ou voit là disposition desdosseaux 
maintenus par deux clous et, au-dessous, 
la disposition d’une latte maintenue éga¬ 
lement par deux clous et servant a taire 
le plafonnage ainsi qu’à boucher l'inter¬ 
valle laissé entre ces deux pièces de bois. 

L'invariabilité dû l'écartement des co¬ 
lonnes est assurée par l’existence d un 
tirant eu fer rond. 

La deuxième disposition représentée 
par la ligure 699 est beaucoup plus simple. 
La figure 7du nous en montre les détails 
ainsi que la disposition du chéneau; elle 
donne une indication spéciale facilitant 



312 


CHARPENTE EN ROIS. 




la marche dans 


Fig. m 

est formée de chevrons de 250/30 repo- 
Vus en dessus 


poutre longitudinale. A la partie supé¬ 
rieure les chevrons se croisent et sont 
boulonnés ensemble. La couche isolante 
est formée d'un plafond, d’une couche d’air 
isolante et d'une forte couche de mortier 
de sciure posée sur bardeaux, il existe 
aussi un double vitrage disposé comme 
dans l’exemple précédent. Les poutres 
longitudinales sont portées sur des co¬ 
lonnes en fonte de forme spéciale dont 
nous donnons les détails ifig. 701). La 
portée de ce comble est de 5 mètres. 

L’invariabilité de l'écartement des co¬ 
lonnes est assuré par un tirant en fer 
rond boulonné dans les poutres. 


sant. à leur partie 


701. 


inférieure, sur une 


pièces, de deux arbalétriers dont l’un est 
placé verticalement, d'un poinçon et de 
contrefiehes. A la partie supérieure de 
l’arbalétrier incliné, on place une planche 
P clouée sur les chevrons et sur les ar¬ 
balétriers, Cette planche sert à fixer une 
bande de plomb de 2 millimétrés d’épais¬ 
seur, venant se rabattre sur le vitrage. Ce 
vitrage Y est formé par des fers T de 35 30 
vissés en liant sur la panne et en bas sur 
un tasseau de 12/5, Ces fers reçoivent des 
verres striés de Saint-Gobain. Le contre- 
ve.ntement est obtenu à l’aide de croix de 
Saint-André placées derrière le vitrage 


II" Shed en bois arec petit versant 
placé verticalement, 

■ 187. La figure 702 donne un exemple 
d'un slied en bois de 5 mètres de portée 
dans lequel le petit versant est placé ver¬ 
ticalement, disposition moins bonne que 
les précédentes. T,a ferme est très simple; 
elle se compose d'un entrait formé de deux 


*■ 


_ * j fij 


Fig, 


702 É 


ce chéneau ; la ferme 







DE* COMBLES. 


dans le plan AB et reliées, en leur milieu, 
par un boulon réunissant les deux pièces 
assemblées à mi-bois. Le chéneau em¬ 
ployé est en fonte et du système Btgot- 
lienaux. La couverture est fai te en tuiles 
Millier à recouvrement. Dans ce cas par¬ 
ticulier, le dessus dés chevrons affleure 
le dessus de l'arbalétrier incliné. Le poin¬ 
çon et les poteaux sont en chêne et le 
reste est en sapin* La distance d'axe en 
axe des fermes est de 4 mètres. 

ti° Shad spécial pour atelier. 

488. Pour terminé!* l'étude des sheds, 
nous donnons ifig. 703} une disposition 
qu’on pourra employer lorsque, dans un 
atelier, avec des sheds, on voudra instal¬ 
ler un pont roulant. 



La ferme du shed est formée par un en¬ 
trai i A compose de deux moises, deux arba¬ 
létriers B et D, d’une contreflehe (-, d une 
aiguille pendante en fer plat ; enfin, de 
deux moises M solidement reliées aux 
pièces du comble. Ces moises pendantes 
soutiennent, à leur partie inférieure, une 
pièce (ie fonte solidement boulonnée avec 
les moises et supportant le chemin de 
roulement d'un pont roulant souvent en 
usage dans les ateliers. Tl est difficile de 
donner les dimensions à adopter dans 
une semblable disposition, la charge re¬ 
portée sur le comble dépendant du poids 1*. 

Combles à deux versants inégaux 
cio ni la base est un trapèze. 

489. Nous avons toujours supposé, 
dans ce qui précède, que la largeur des 
combles était, en plan, partout la même. 


313 

Il y a des cas dans la pratique où il est 
impossible d’arriver à ce résultat, par 
exemple lorsque les deux murs qui 
reçoivent les fermes en charpente et. par 
suite, les chevrons de la toiture, ne sont 
pas parallèles et présentent la disposition 
d’un trapëz| [ftg. 704). II résulte de cette 
nouvelle disposition que les surfaces for¬ 
mant les versants ne sont plus des plans, 
mais des sur faces gauches ; dans ce cas : 



F%. 704. 


1" Si l’on veut conserver une même hau¬ 
teur au comble dans toute sa longueur 
et tenir le faîtage horizontal, chaque 
ferme ou chaque chevron devra avoir 

j une pente différente ; 

Si, au contraire, on donne aux 
fermes ou aux chevrons une même pente, 
lo faîtage n’a plus partout la même hau¬ 
teur et cesse d'être de niveau, disposi¬ 
tion moins satisfaisante que la précédente. 

Soit, en plan, la forme du comble repré¬ 
sentée par un trapèze ABCD ifig. 704). Il 
faudra, pour établir un comble sur cette 
surface, déterminer : 

r La longueur du faîtage, ce qui se fait 
en divisant les deux lignes AB et CD en 
deux parties égales et en menant, par les 
points de division E et F, une ligne qui en 
représentera la longueur et la direction; 

2° La longueur et la direction des 
pannes. Pour cela, il suffit de diviser les 
doux droites AB et DC en autant de par¬ 
ties égales qu’on désire placer de pannes, 
puis de joindre les points correspondants 
sur chaque ligne. Supposons, dans ie cas 
qui nous occupe, que nous ayons une 
seule panne. Nous diviserons alors les 







CHARPENTE EN BOTS. 


314 

lignes E H, B A en deux parties égalés et 
nous obtenons alors les points 2. En 
opérant de meme pour les deux ligues 
EC et ED, nous aurons deux autres 
points V, 2'. En joignant 1,1/ et v 2, 2', ces 
deux lignes donneront la longueur et la 
direction de chaque panne ; 

3* La longueur des chevrons et leur 
forme, ïsi nous voulons, par exemple, 
déterminer la longueur des chevrons du 
versant ÀE t ED, nous mènerons, pour 
cela, sur la ligne EE, les perpendiculaires 
E3 et F4 quon prolonge d une certaine 
quantité au delà d’une ligne AIT tracée 
paralèilement à AD et à une distance quel¬ 
conque de cette dernière ligne. On prend 
ensuite les longueurs 00 et pi? égales aux 
lignes de pente 5, 3 et 0, A Ces lignes de 
pente s’obtiennent en prenant chacune 
dos lignes F, 0 et E, S égales h la h auteur 
du faîtage au-dessus du plan de l’enrayurc 
et enjoignant les points 0, 4 et o, 3. 

On mène ensuite les droites À'O, OP ci; 
PDA La figure AT)PD est souvent dési¬ 
gnée sous le nom de développement du 
versant ADF B. Les chevrons peuvent 
avoir plusieurs directions. S’ils doivent 
être parallèles à AO ou à PD, on mène, par 
le pied G «lé leur projection, des droites 
GH qui seront parallèles à ces cotés 
et qui donneront la longueur de chacun 
deux. Si, au contraire, iis doivent être 
perpendiculaires à la direction du mur 
longitudinal AD, ce qui est préférable, 
au lieu de les mener parallèlement à AO 
ou à PD, on prolonge leur projection T K 
jusqu’à leur rencontre en L avec OP e( 
la partie KL donnera leur vraie longueur* 
Ge que nous venons d’indiquer pour le 
versant ADEE peut se faire de la même 
manière pour l’autre versant. Si, pour un 
cas particulier, les doux versants ont la 
mémo inclinaison, la construction précé¬ 
dente pourrait servir pour les chevrons 
des deux versants ; 

A- 1 Déterminer le gauche des diverses 
pièces. Si nous voulons connaître le gau¬ 
che des pannes, nous traçons, pour cela, en 
plan t le dessus des arbalétriers des fermes 
sur lesquelles elles doivent reposer avec 
le dessous des chevrons qui y correspon- 
dent, et sur le bout BFDE{/?gu 703) opposé 
à celui ABOI) qui doit porter carrément 


sur bun des arbalétriers, nous traçons 
la différence occasionnée par le gauche 
delà i>ente. Il nous reste à déterminer le 
gauche des chevrons et le gauche «les 
arbalétriers* Comme on opère de môme 


C 3 



L-* 1 

3 A 


Fig, 705* 

pour les chevrons et pour les arbalé¬ 
triers, nous ne nous occuperons que des 
chevrons. Les chevrons étant des pièces 
de bois d’une faible largeur, on ne déter¬ 
mine le gaucho qu'ils peuvent prendre 
que lorsque la surface du comble a un 
assez fort gaucho pour que cela puisse 
influer* Soit i f ftg< 700: le chevron 11 repré- 



Fig. 7ü6, 


senté en plan. On trace, sur Eextrémîté 
de ce chevron, le rectangle CB AK quicom- 
prend le biais que doit avoir ce chevron, 
puis on joint GA par une ligue droite. Le 
chevron étant placé en projection verti¬ 
cale en L suivant la pente qui corres¬ 
pond à sa plus grande longueur, on porte, 
sur sa base horizontale DE, une longueur 
DE égale à BC et on fait passer, par 
I extrémité G du chevron et par le point 
F, la ligne GE qui indique le démaigris¬ 
sement U KD à faire subir au chevron 


1>ES COMBLES. 



pour donner à sa partie supérieure 3e 
gauclie qui lui convient. Pour bien com¬ 
prendre co démaigrissement, nous repré- 


£ 



Fig. TÛT. 


sentons [fitj. 707) un chevron en perspec¬ 
tive cavalière et soit, sur ce chevron, la 


longueur EÇ qui représente le démaigris¬ 
sement à lui faire subir. Joignons AC et 
CE. Si, parla pensée, nous supposons que, 
i par un traitée scie, on enlève la quantité 
de matière représentée par AjGBED, il 
restera un parallélipi p'ède ayant la surface 
gauche qu'on veut obtenir et dans lequel 
AI) sera le joint supérieur de ce chevron 
avec le faîtage; BC représentera la quan¬ 
tité DF de la figure 706 dont on veut le 
démaigrir et EG la ligne qui joindrait 
le point G avec le point À de la même 
. figure. 


£ VIL — COMBLES MUSES OU CUMULES .1 LA MANS A HD 


100 . Les combles àlaMansard j(1), com¬ 
posés de quatre pians inclinés égaux deux 
à deux, participent de la forme des deux 
systèmes de comble que nous avons étu¬ 
diés précédemment, la partie supérieure 
d’un de ces combles étant surbaissée, tan¬ 
dis que les versants sont excessivement 
inclinés. Co sont des combles à deux 
égouts, mais à rampants brisés. La partie 
la plus abrupte se nomme le vrai comble. 
C’est là que sont établis les logements dits 
mansardes. La partie surbaissée, placée 
au-dessus, est le faux comble. Ces deux 
portions sont séparées par une arête de 
brisure, nommée aussi arête de brisis, et 
formée par une panne qui a reçu le nom île 
panne de brisis. Un faux plancher divise 
l'intérieur en deux parties et constitue le 
plafond des mansardes. 

C’est pour diminuer la hauteur exces¬ 
sive ii laquelle on avait porté les toits à 
une certaine époque qu’on supprima leur 
sommité aiguë pour la remplacer par un 
faux comble très surbaissé. Les premières 
constructions de ce genre ont été faites 
sur la partie du Louvre bâtie sous Ilen- 

(I) Françuia Mausanl,glabre attifai Isele mort sa tfitiS, 
qui avait mis ces sortes de combles fort en vogue en 
Franco, fut longtemps regarde comme leur inven¬ 
teur et lotir donna son nom, Les, logamenls établis 
ftr-iis la charpente dé Clî genre do comble reçurent lu 
nom de mufuarJes, qideU&s nul conservé, tJuus ces 
damiers temps, on a repris, surloul à Ftiris, le morte 
ucri combles bmüg Joui uulls ducmorons quelques 
Jê'.qiU, 


ri II par Pierre Lescot mort en 1S70. 
F. Mansard employa aussi cette disposi¬ 
tion, mais un peu plus tard, à la construc¬ 
tion du château de Chilly et du château 
de Maisons. Certaines constructions de la 
haute et de la basse Bretagne étaient 
déjà couvertes en combles brisés dès la 
fin du x v 0 siècle. 

Ce qui a beaucoup conduit à l'usage de 
ce genre de comble, c'est la facilité avec 
laquelle on peut établir des logements 
dans la partie presque droite du vrai 
comble. Ils paraissaient donner une aug¬ 
mentation do logement avec moins de dé¬ 
pense que celle qu’entraînait un exhausse¬ 
ment des murs, et laissaient les étages des 
appartements principaux se distinguer ex¬ 
térieurement des logements qui n'en 
étaient que les dépendances. Us avaient 
aussi l'avantage de réduire la largeur des 
jouées des fenêtres dites lucarnes, qui. 
dans les anciens combles, avaient souvent 
de grandes proportions. A côté de ces 
avantages apparents, il y a une série d’in¬ 
convénients qui nous empêchëit de con¬ 
seiller l'usage des mansardes. Les deux 
points principaux à considérer sont évi¬ 
demment les suivants : le bien-être de ceux 
qui habitent les mansardes et l’économie 
apparente attribuée à ce genre de comble. 
Comme dans tous les combles possibles, 
les chambres établies sous les toits brisés 
sont des habitations souvent humides en 
[hiver, souvent d’une chaleur insoutenable 

i 



CHARPENTE EN ROIS, 


310 

pendant l'été,et certainement, sinon mal¬ 
saines, au moins fort incommodes. Les 
habitants ne sont, en effet* garantis des 
pluies et du froid que parmi galandage de 
très, faible épaisseur, De plus, le faux 
comble étant presque toujours couvert en 
zinc, il en résulte une très grande cha¬ 
leur rété. 

La raison d'économie est aussi à écarter, 
car ces combles sont d'un entretien fort 
coûteux. Ils nécessitent un surcroît de 
charpente, plancher, crépissage, couver¬ 
ture, etc., qu'on pourrait évidemment 
éviter par le moyen d’une face en maçon- 
nerie de faible épaisseur prolongée au- 
dessus de l'entablement, en retrait du mur 
de face, si les règlements de voirie l'exi¬ 
gent, pour supporter mi comble surbaissé 
qu'on pourrait alors facilement couvrir 


en tuiles. On obtiendrait ainsi, sans donner 
une grande importance au toit, des loge¬ 
ments sains, commodes et infiniment plus 
durables* Nous voyons donc, par ce simple 
exposé, que les combles à la Mansârd sont 
très inférieurs à leur réputation. Cepen¬ 
dant, l’étude de leur construction n'en est 
pas moins nécessaire, attendu qu'on en 
fait encore aujourd'hui beaucoup d'appli¬ 
cations* 

Différents tracés qui ont été pro¬ 
posés pour les combles brisés. 

-101 * Le tracé des combles brisés peut 
être fait de plusieurs manières donnant 
aux profils des fermes des formes diffe¬ 
rentes. 

D r Tracé. Ce premier tracé, représenté 
[ftg. 708), est très simple* II nous montre 



comment on passe du profil d’un toit 
ancien au profil d'un comble brisé. Dans 
cette figure, le triangle ABD représente 
le profil d'un toit ancien dont la hauteur 
est égale à la base. Parle point E, milieu de 
la hauteur CD, on trace une horizontale HI 
parallèle à la base AH, qui représente le 
dessus du tirant* On fait la hauteur EF du 
faux comble égale à la moitié de II IL On 
joint 11F et IF et on obtient, on AIIFIB, le 
profil du comble brisé* 

Tracé * Dans ce deuxième tracé, re¬ 
présenté cm croquis {fig. 700 , on fait CE, 
hauteur du vrai comble, égale à la moitié 
de AB, largeur dans œuvre du batiment* 
On obtient ainsi deux carrés en CEGB et 
CEDA* Les parties DH, GI, EF, sont 
prises égales au tiers d’un des côtés de 
ces carrés. Le profil du comble brisé est 
AIIFIB. 


3 Û Tracé * Le troisième tracé consiste à 
décrire, sur une ligne AB {fig, 710), prise 
comme largeur du comble à sa base, un 
demi-cercle avec un rayon égal à la moitié 
de AB, puis on divise ce demi-cercle en 
quatre parties ég aies. Los cordes A G et BD 
représentent las pentes du vrai comble et 
les cordes CE et DE colles du faux comble. 
Le demi-octogone inscrit, ÀOEDB, est le 
profil du comble brisé jl). 

4° Tracé. La demi-circonférence sur 
AB étant tracée {fig. 711), on divise chaque 
moitié du diamètre AB en trois parties 

(D Celle méthode est uüriljuéc à EuUeL DWvîler 
prêland qu’il l’a imitée îles claires en charpente de 
Viola, architecte Italien.; D'Àviler proposa alors la 
méthode suivante ; quelle que suit Ja hauteur CK 
'fig. 709) ou 11 G du ta mansarde, faire GI êgàiû à Ix 
maillé de celte hauteur cl la Hauteur El’ du fans 
I comble égale à la moitié de EL 




DES COMBLES. 


317 


égales. Les perpendiculaires CD et EF, 
élevées de chaque eu té par Les premiers 
points de division, donnent, sur chaque 
quart dé cercle, un point D ou F qui mar¬ 
que la hauteur du b mis. Eh joignant 
les points A 7 l),G s F et B, oïl obtient le 
profil du comble brisé. Afin de donner plus 
de hauteur aux logements intérieurs, 
ou peut, en prenant le môme tracé, opérer 
connue nous 1 Indiquons [ftg+ 712)* Après 
avoir décrit le demi-cercle, on divise AO 
en trois parties égales* On porte deux de 
ces parties de O en 1) sur la tangente au 
c i Tcle, parallèle à ÀB et on opère de même 
de C en F, On joint Al) et BF et le trapèze 
formé donne la section du vrai comble. 
Un prend, pour hauteur du faux comble, 
le tiers du rayon qu'on porte de C en G 
sur ki verticale passant par le centré. 


5 e Tracé m Le cinquième tracé don t nous 
donnons le croquis ifig. 713) consiste à 
décrire une demi-circonférence sur la ligne 
AB* largeur du bâtiment dans œuvra, 
guis à diviser cette demi-circonférence en 
cinq parties égales. On obtient ainsi les 
points èjDjE et F. Par les points C et F, 
on mène une parallèle k AB et on joint 
AC et FIL 

Le trapèze ACFB ainsi formé donne 
Pespace compris par le vrai comble* Ojl 
joint ensuite CG et FG et le triangle CGF 
représente le faux comble. 

Cette dernière méthode pour tracer la 
forme d'un comble brisé à la Mansard a 
été proposée en 1739 par Belidor qui se 
montra, à cette époque, fort peu satisfait 
des formes obtenues par les divers tracés 
précédemment étudiés. Ce dernier tracé 



Fïg. 711, 



Fia. 712. 



B 

Fig. 713. 


a-été presque généralement adopté à cause 
desa simplicité et du bon effet qu il produit. 

De ces divers tracés, le quatrième 
[fig. 712) est celui qui donne le comble le 
plus élevé à l’intérieur* Si nous suppo¬ 
sons, par exemple, au bâtiment une lar¬ 
geur dans œuvre de LO 111 ,00, l’espace a par¬ 
tir du dessus de feutrait ou poutre AB 
jusqu'au-dessus du faux entrait DF sera 
de o mètres. Le troisième tracé [fig* 710) 
donne un comble beaucoup moins élevé à 
l'intérieur. Si nous supposons toujours la 
même portée, il n'aura que 3“,30. Le cin¬ 
quième tracé [fig. 713; donne un comble 
encore moins élevé que les deux types 


précédents; il n'aura que 3*^00, Sa forme 
est aussi la plus élégante des trois et celle 
qui. est la plus généralement employée. 

On pourrait encore, à volonté, faire 
varier les formes des combles brisés, soit 


en choisissant d autres points de division 
sur le diamètre ou sur la demi-circonfé¬ 
rence, soit en changeant les rapports des 
bases et des hauteurs des toits; mais nous 
laisserons cette étude au constructeur sui¬ 
vant les applications qu'il aura à en faire. 

Les combles à la Mansard, ou combles 
brisés, peuvent, comme tous ceux étudiés 
précédemment, se terminer à leurs extré¬ 
mités, soit par des pignons, soit par des 
croupes. Lorsque fes mansardes forment 
croupe, on fait une enragure dans le plan¬ 
cher de fétage supérieur pour porter les 
demi-fermes. Ils^exécutent s CQinmelespr^ 
cédants, par travées formées de fermes. 
Seulement, dans la partie inférieure, les 
arbalétriers sont remplacés par des jambes 
de force dont le pied s'assemblé dans feu¬ 
trait ou poutre et le sommet dans 1 entrait 
qui soutient aussi la panne de bHsis. 


!îiN 


CHARPENTE EN MOIS. 


Principaux types «le combles 

à la Maussird, 

498. Les figures 714, 713 et 71(5 don¬ 
nent les types anciens les plus usités des 
combles à laMansard. 

La figure 711 montre l’application pour 


la division du demi-cercle en cinq parties 
égales; la figure716, pour la division du 
demi-cercle eu quatre parties égales. 
Enfin, !a figure71.') donne un exemple d’un 
comble à la Mansard présentant la plus 
grande utilisation possible du grenier. 

Dans l’exemple donné {fig. 714), qui est 


i 



Fig. 71i. 



le plus généralement suivi, les pièces de 
bois P, qu on nomme pannes de brisü 
font, à l’égard des chevrons du faux 


Fig. 71Î3. 

comble, l'office de sablières. Ancienne¬ 
ment, on donnait à ces pannes de brisîs 
la forme de corniches afin de mieux reje- 


Fig, 71 G. 

recouvert d + uue'[feuille de métal qu’on 
fait descendre en bavette sur le dessus de 
la couverture du vrai comble. Dans ces coin- 


ter les eaux du faux comble sur les brisis. 
Aujourd’hui, on se contente d'ajouter, sur 
la face extérieure de ces pièces de bois, 
une autre pièce arrondie et souvent mou- 
iurée, nommée membron. Ce membron est 










DES COMBLES. 


31!) 


blés, les pièces rte bols A, nommées 
/taîfàa, sont assemblées dans les on traits H 
afin (le se trouver dans le mémo plan pour 
ne pas gêner et faire saillie au-dessous du 
plafond. Les chevrons C du Vrai comble 
reposent, d'une part, sur la panne de bri- 
sis et, tVautre part, sur une sablière S 
posée sur le mur. Ces sablières S sont re¬ 
liées aux jambes de force J par des ban¬ 
delettes de fer b qui, dans ce cas, tiennent 
lieu de blûchet. Si les eaux de pluie ne 
doivent pas être ieoues dans des chéneaux, 
on place alors des coyaux O qui servent 
àrejeter les eaux. 

En résumé, un comble à la Mansatd se 
compose ■ d'un véritable comble surbaissé 
L 2* 3, 4 {fig. 714), composé, comme tous 
les combles de cette espèce, d’fin trait rte 
deux arbalétriers, d’un poinçon, d'une ou 
de plusieurs pannes soutenues par des 
contrefiches* d'une panne de faîtage avec 
liens de faîtage, rte sablières et de che¬ 
vrons, Ces fermes ainsi établies sont sou¬ 
tenues par rte solides jambes de force J 
dont le pied s'assemble dans l'entrait, ou 
poutre h, et le sommet dans rentrait B qui 
soutient aussi la panne de brisis. 

Ou ajoute quelquefois des aisseliers K 
pour soulager rentrait maïs ces aîsse- 
lier s faisant saillie dans la pièce habitée 
sont souvent supprimés et remplacés par 
de grandes équerres en fer reliant solide¬ 
ment les jambes de force J avec rentrait 
B du faux comble. 

Quand les chevrons O ont une trop 
grande longueur, ou place, pour soulager 
leur portée, une panneM souvent rehaus¬ 
sée à l’aide d'une écliantignolle spéciale, 
L’arbalétrier B reçoit, dans son épaisseur, 
une série de pièces de bots qui ont ordi¬ 
nairement 17/7 d’équarrissage et qui sont 
espacées de 0^,33 d’axe en axe. Ces diffé¬ 
rentes pièces servent à faire le plafond 
du comble brisé. L’arbalétrier, ou poutre 
L, reçoit les solives en bois qui forment 
plancher inférieur* 

Le plus ordinairement, on couvre les 
pans du vrai comble en ardoisesou en zinc 
parce qu’ils sont raides et plus apparents. 

Les pans du faux comble qui ne peuvent 
être aperçus, sinon de loin, peuvent être 
couverts en tuiles ou en zinc comme on 
le fait presque toujours aujourd'hui* 


Combles à la Maiisard sans 
entrait inférieur* 

'193. Quand l'ouverture ïfest pas con¬ 
sidérable, on peut, pource genre de comble, 
employer, comme le montre la ligure 717, 
une disposition analogue a celles qui ont 
été étudiées précédemment on garnissant 
les angles avec des pièces droites de façon 
à former un véritable cintre en s’appuyant 
sur ces pièces, 



La suppression de Feutrait inférieur se 
fait lorsqu'on veut comprendre, dans le 
principal étage, Fespace enveloppé par le 
comble. On forme ainsi une pièce d'une 
grande hauteur pouvant servir de galerie* 

| Le tirant étant supprimé, on fait porter* 

| par embrèvement, les jambes de force J 
{fig* 718) sur des sablières S, ordinairement 
posées sur une retraite ménagée dans la 
; maçonnerie comme le montre la figure. 
Dans cet exemple, les jambes de force *F 
l’entrait K, les aisseliers À et les goussets 
G sont taillés à l’intérieur suivant le 
cintre qu'eu désire donner à la voûte* Ces 
diverses pièces sont assemblées à tenons, 
mortaises et embrèvements* 

Suivant la hauteur du comble, on pourra 
tracer, comme courbe intérieure, un cer¬ 
cle, une ellipse ou une courbe à plusieurs 
centres, La figure 717 donne un exemple 
de tracé avec un arc de cercle et-la 
figure 718 donne le croquis dune courbe 
à trois centres ou anse de panier . lies 
fermes de ces combles sont ordinairement 
disposées pour porter, à Flutérieur, une 
charpente légère ayant pour but de cacher 
celle du comble au moyen d'un revête¬ 
ment eu menuiserie qui, comme pour le 
cas qui nous occupe, offre intérieurement 



320 


CHARPENTE EN BOIS. 


l’apparence d’une voûte. Les pannes B, fermes. Los chevrons C qui s’appuient 
devant supporter la voûte en bois, sont sur ces pannes et sur lesquels on doit 
assemblées à tenons et mortaises dans les clouer les planches sont taillés en dessous 



Fig. vi8. 


suivant la courbure choisie ; ils sont assem¬ 
blés à paume sur les pannes et cloués et à 
tenons et mortaises sur le sous-faite D et 


les sablières S. Le revêtement intérieur 
en planches l'est façonné suivant la cour¬ 
bure de ia voûte. Les planches sont clouées 



sur les chevrons et assemblées entre elles La figure 7-K 1 donne un exemple d’une 
à rainures et languettes comme un véri- voûte en plein cintre. La ilemi circonfé- 
table parquet. ronce 0, 3, 0, qui marque le cintre in té- 




DES COMBLES. 


321 


rieur, citant divisée en six parties égales 
aux points 0, i, 2, 3, 4, 3, 6 et rentrait Ë 
étant établi au-dessus du sous-faîte D, 
compris dans F épaisseur de l’arc dont le 
centre est en ü, les rayons 02 et 04 déter- 
minent, par leur intersection avec le 
dessus de Feutrait les points 11 de brisis. 
Les jambes de force J sont établies de 
façon que leurs faces extérieures passent 
par ces points et par les points des blo- 
cliets K qui répondent à l’aplomb des pa¬ 
rements extérieurs des murs. Dans le vrai 
comble, les pannes sont assemblées dans 
l’épaisseur des jambes de force. De même, 
dans le faux comble, les pannes sont 
assemblées sur les arbalétriers. Un arc de 
cercle BIB, concentrique à celui du cintre 
et passant par les extrémités des pannes 
de brisis, détermine remplacement du faux 
comble. De grandes moïses lient les 
jambes de force, Feutrait, le poinçon et 
les arbalétriers du faux comble et, déplus, 
embrassent le cintre. 

On peut, dans cet exemple, ajouter sur 
rare une série de pannes destinées à sup¬ 
porter dos chevrons sur lesquels on pour¬ 
rait clouer des planches formant voûte, 
pomme dans le cas précédent. 

Combles îï la Hansard actuelle¬ 
ment employés. 

COMBLES A LA MANS AED SANS FERME 

494. Àuj ourdiuii, dans les maisons 
de rapport à Paris où Le comble û la Man- 
sard est presque exclusivement employé, 
on le construit très simplement comme le 
montre le croquis (fy. 720), On se sert, 
comme points d'appui, des murs de refend 
qui existent. Sur ces murs de refend, 
ordinairement espacés de 4 ko mètres les 
uns des autres, on place une panne de 
brisis A. Cette panne de brisis est portée 
tous les 0 ED ,40 à 0 a ,80 par une série de 
chevronsC le plus souvent de 8/7 d'équar¬ 
rissage où de 12/8, si leur longueur est 
plus grande. Ces chevrons s'assemblent à 
leur partie inférieure dans une sablière S 
et, à leur partie su péri eiire, ils sont entaillés 
pour s’emboîter dans la panne de brisis. 
On les maintient avec des cLous. Les che¬ 
vrons 0 du faux comble s’assemblent sur 

Sciences générales. 


la partie haute de la panne de brisis et 
reposent, à l'autre extrémité, sur une 
panne de faîtage P également portée par 
les murs de refend. SI! n'y a pas de pla¬ 
fond, on se contentera de laiterie dessous 
des chevrons C et U et de foire un enduit 
en plâtre. Si le logement comporte un pla¬ 
fond, on placera tous les 0 m ,33 d’axe en 
axe des bastairigs B de 17/7 d'équarris¬ 
sage scellés dans les murs de refend ou 
reposant sur une lambourde fixée dans le 
mur. Sous ces bastaings, on exécute un 



720 . 


plafond à la manière ordinaire. Si on dé¬ 
sire redresser l’étage et avoir des pièces 
carrées et non lambrissées, on place dans 
ce cas des poteaux verticaux Q à l'aplomb 
de la panne de brisis. On peut alors, dans 
le plan de ces poteaux, installer de vé¬ 
ritables croisées en forme de lucarne 
comme nous l’avons indiqué précédem¬ 
ment (fîÿ~ 447). L’espace compris entre les 
poteaux Q et les chevrons G est utilisé 
pour installer des débarras. 

COMBLES A LA MANS ART) AVEC FERME 

495, Lorsque les murs de refend sont 
trop espacés, ou lorsqu'ils ne sont pas 
prolongés dans la hauteur de l’étage du 
comble, il faut alors constituer le faux 
comble par une véritable ferme. La fi¬ 
gure 721 donne un exemple simple de 
cotte nouvelle disposition. Le faux comble 
est formé par un entrait E assemblé dans 
les deux pannes de brisis A. Cet entrait 
devra avoir les dimensions suffisantes pour 

Chah peste. — 2L 






CHARPENTE EN' BOIS* 


322 

soutenir un faux plancher formé de bas- 
tain gs de 17/7 d'équarrissage et espacés 
de 0 ÉD Î 33 d’axe en axo pour permettre un 
lattis et im plaloünage. Un poinçon II, 
une panne de faîtage P et une série de 



chevrons G complètent la ferme du faux 
comble» Pour soulager la portée de la 
panne de faîtage, on ajoute, comme dans 
presque tous les combles, des contrefi ches L 
Le reste de la disposition se fait comme 
précédemment* Si la portée augmente, on 
est alors obligé d'employer une véritable 
ferme composée d'une *ou de plusieurs 
pannes, d'arbalétriers, dec6htréfiche$*etc*, 
comme nous l'indiquons ifig. 722), Le 



faux comble peut alors prendre toutes les 
dispositions indiquées précédemment pour 
les fermes surbaissées» 

Afin de résumer, et pour bien faire com¬ 
prendre la disposition courante d'un com¬ 
ble à la Mansard, nous donnons (fig. 723) 


la coupe du dernier étage d’une maison 
d'habitation* Oetie coupe résume les prin¬ 
cipales dispositions d'un comble decé sys¬ 
tème. Le vrai comble est composé, du 
coté de la rue, d’une série de jambes de 
, force À venant s'assembler dans la poutre 
principale 13. Parallèlement à ces jambes 
de force, on place une série de chevrons C 
de 8/7 d'équarrissage assemblés à leur 
partie inférieure dansune sablièreD ayant 
8/16 d'équarrissage et qui, à Laide d’étriers 
en fer, se trouve solidement fixée sur le 
mur de face. Sur ces chevrons, on cloue 
extérieurement un voligeage sur lequel 
on met une couverture eu zinc* A l'inté¬ 
rieur, le galanflage peut se faire, soit di- 
, recternent sur les chevrons, soit, comme 
le montré cet exemple, directement sur les 
jambes de force, — Du côté de la cour, la 
disposition change un peu* Il existe encore 
des jambes de force E, des chevrons F, 
plus un aisselier G qui, dans le cas préeé- 
dent, est remplacé par une grande équerre 
en fer IL En I, nous voyons comment, 
dans un comble à la Mansard, on peut 
disposer un châssis connu sous le nom de 
châssis à tabatière. Ce môme châssis est 
représenté en élévation en K, De ce côté, 
la couverture est supposée en ardoise avec 
partie basse en zinc reposant sur des 
coyauxM fixés, d’une part,sur les chevrons 
et, de l'autre, sur une petite sablière pla¬ 
cée sur la corniche. Des crochets N, soli¬ 
dement fixés sur la charpente du comble, 
servent à maintenir des échelles pour les 
réparations â faire sur ce comble. Le plan¬ 
cher inférieur du vrai comble est formé, 
comme le montre la coupe CD {fig. 724), 
d'une forte poutre B de 22/3/) d'équarris¬ 
sage reposant, à chaque extrémité, sur les 
mur$où elle est fortement encastrée. Cette 
poutre est doublée de chaque côté d'une 
lambourde O recevant L assemblage des 
solives P du plancher. Les lambourdes 
sont maintenues sur la poutre B â Laide 
d'un solide étrier en fer. Les solives P ont 
23/8 d'équarrissage et sont espacées de 
0 [n ,33 d’axe en axe pour permettre de 
clouer des lattes et de faire le plafond de 
l’étage inférieur. Entre chacune de ces 
solives, on exécute un auget en plâtre ; 
puis, sur le dessus des mômes solives, on 
cloue des bardeaux sur lesquels on met 























































































































324 


CHARPENTE EN BOIS. 


une couche de plâtre. Sur cette couche de çoivent un parquet en chêne de O™,027 
plâtre, on scelle les lambourdes qui re- d'épaisseur . Le faux comble est formé 



d'un entrait ou tirant Q reposant à chaque 
extrémité sur les jambes de force et rece¬ 
vant l'assemblage des deux pannes de 
brisis B. Dans cet entrait, on exécute, 
comme le montre la coupe KF {fig. 725; 
un faux plancher formé comme le préeé- 

Coupe EF, 


* 


Fig. 725. 

dent d'une poutre Q doublée de deux lam¬ 
bourdes soutenues par un étrier. Ces lam¬ 
bourdes reçoivent l’assemblage des solives 
S formant le faux plancher. 

Dans la grande poutre Q, s’assemblent 
les deux arbalétriers T soutenant les 
pannes U sur lesquelles sont cloués les 
chevrons Y. Un poinçon 'SV, ime contre- : 
fiche X et une panne de faîtage Y com¬ 
plètent le faux comble. En L, le rampant 
du faux comble, côté de la cour, nous 
montre comment on installe un châssis à 
tabatière. Sur rue, la couverture du faux 
comble est supposée en zinc et, sur cour, 
cette couverture est faite en tuiles plates 
Si, à cet exposé, nous ajoutons celui qui 
est donné au n° 346 page 178, concernant 
l'installation d’une lucarne dans uiicomble i 
àia Yansard, nous aurons ainsi une étude 
aussi complète que possible de ce genre 
de comble. 

Les principales dimensions des pièces 
ordinairement adoptées pour les combles 
à la Mansard sont indiquées dans une 
coupe à grande échelle que nous donnons 





{fiS- “26). En M, nous avons indiqué le 
profil ordinaire d’un membron. Cette coupe 
donneén détail la disposition de la fenêtre, 
du chéneau, du plancher et du faux plan¬ 
cher. 

Combles en impériale. 

400. A l'époque où les combles à la Man¬ 
sard étaient très employés, or. imagina 
d’en construire d'autres rappelant certains 
combles anciens et ayant la forme de ca¬ 
rêmes de vaisseaux renversés. On leur 
donna le nom de comble en impériale, 
parce que leur forme se rapprochait de 
celle d’une couronne impériale lorsqu’on 
les exécute sur des pavillons ronds ou 
carrés. 

Nous ne donnerons pas tous les détails 
de construction de ce genre de comble 
qui n’est plus employé aujourd’hui ou qui 
ne sert plus que pour de petits pavillons 
ou bâtiments qu’on veut distinguer par 
une forme excentrique. Néanmoins, nous 
rappellerons leur forme et leur tracé. 

Soit ifig. 727) AB la largeur dans œuvre 
<1 un bâtiment qu’on désire recouvrir par 
un comble en impériale. Il existe deux 
tracés que nous allons indiquer sommai¬ 
rement: 

u r Tracé. La partie du comble étant 
représentée par la ligne AB et sa hauteur 
totale par la ligne CD perpendiculaire sur 
AB. De chaque côté de îa ligne CD, on 
porto la moitié de l’épaisseur du poinçon 
et on obtient ainsi un point F qu’on joint 
au point K, La ligne EF donne la corde 
commune aux deux arcs de raccord. Pour 
tracer ces deux arcs, on élève en 0', mi¬ 
lieu de EG, une perpendiculaire O’O. Le 
point 0 sera le centre du premier arc 

















32(î 


CHARPENTE EN BOIS. 


Sur le milieu de la ligne F G-, on fait la centre du deuxième arc. Les trois points 
même opération et on obtient en O"' le O" GO doivent être en ligne droite. 



2“ Tracé. Le deuxième tracé consiste à 
prendre une ligne KL représentant la 
pente ordinaire d'un comble surbaissé, la 
distance CL étant environ le quart de la 
longueur CK. Sur le milieu de la ligne CK, 
on élève une perpendiculaire MN qu’on 
proiongejusqu'à sa rencontre avec la ligne 
horizontale passant par le point I). Par le 
point P, on élève une perpendiculaire PQ 
sur KL. On prend PQ = PK ; puis, par les 
points K et Q, ou trace la corde commune 
DK dont l’intersection avec la verticale 
MK donne, en Iî, le point de raccorde¬ 
ment des deux arcs, 

La tangente ST, commune aux deux 
arcs, est parallèle à la ligne LK. La cour¬ 
bure intérieure d'un comble en impériale, 
représentée dans ce croquis par la courbe 
AUB, peut être un cercle, une ellipse ou 
une avise de panier. Le poinçon s’arrête en 
U et, sur l'axe GH, on place l’entrait de 
ce comble. Les chevrons, cintrés suivant 
ta courbe intérieure adoptée, reçoivent 
un revêtement en planches ou les lattes 
d’un plafonnage. 

(ombles sans, pan uns. Fermes 
du moyen âge. 

4f>T, Jusqu'au xii l'siècle, les construc¬ 
teurs du moyen âge ont adopté des char¬ 
pentes ordinaires telles qu'elles ont été 


décrites précédemment ; mais, à partir de 
cette époque, ils supprimèrent les pannes. 
Les bois étaient alors plus abondants 
qu’au]ourd’hui et Les combles étaient gé¬ 
néralement élevés sur des murs très hauts 
et très étroits. De distance en distance, 
ils étaient composés de véritables fermes 



Fig.m 


portant tirants et, dans l'intervalle de 
deux fermes, Us mettaient des fermes plus 
faiVsïes et sans tirants, nommées chevrons, 
port ant formes qui s’assemblaient au pied 
dans une double sablière. Il importait de 




DflS COMBLES. 


327 



montrent les trois figures 7:18, 728, 730, 
consolidés au moyen d'aisseliers ou de 
jambettes courbes et, vu de l’intérieur, le 
comble ayant la forme et l’ossature d’une 
voûte recouverte intérieurement d'un vo- 
figeage, présente souvent l’aspect d'une 
carène renversée. 

Les figures 728 et 730 représentent des 
fermes maîtresses et la figure 72!) donne 
un exemple d’une ferme chevron. 


réduire l’intensité des poussées car les che¬ 
vrons étant dépourvus de pannes exer¬ 
çaient une pression continue sur toute la 
longueur dn mur. Ces motifs ont conduit 
à l'adoption, pour les combles, de pentes 
très prononcées qui étaient d’ailleurs bien 
en harmonie avec le caractère de l'archi¬ 
tecture ogivale et qu’on a voulu justifier 
depuis, à tort, par des raisons tirées du 
climat et de la neige. 


Le voligeage en planches décorées à 
l’aide de peintures très brillantes présen¬ 
tait souvent un très agréable effet, comme 
on le voyait â, F ancienne salle des pas 
perdus du Palais de Justice de Paris et 
comme on peut encore le voir dans la salle 
des états à Blois, au Palais de Justice de 
Rouen et dans bon nombre d'églises. A la 
fin du xv c siècle, en France et surtout en 
Angleterre, on supprima tout à fait le 
tirant et on composa la ferme au moyen de 
triangles reliés par des courbes moisées 


Les combles du moyen âge se composent 
ordinairement de chevrons portant fermes 
et de fermes maîtresses qui correspondent 
aux contreforts et qui sont seules pour¬ 
vues de tirants. C’est, en résumé, un sys¬ 
tème médiocre, surtout si les fermes maî¬ 
tresses sont placées en lace des contreforts 
ou arcs-boutants, car c’est lâ, qu’elles sont 
le moins nécessaires. De plus, l’absence 
de pannes, et souvent de faîtage, nuisait 
au contreventement des fermes. 

Souvent les chevrons sont, comme le 


§ yiH. — COMBLES A PLI S DE DEUX PENTES 

ÉTUDE DES CROUPES 


1. — Définitions <*t notions en charpente, placées aux extrémitésd un 
générales. comble portent le nom de croupes. Si les 

** murs sont à angle droit (fig. 731], la 

498 . Quand les combles ne se terminent croupe est dite croule droite; si, au cou¬ 
pas par des pignons en maçonnerie, ou en traire, les murs ne sont pas ainsi disposes, 
charpente, on établit, à leur place, un la croupe est dite croupe biaise [fig/. iJ-J. 
pan de bols incliné de forme triangulaire, Si nous représentons en plan {fig. j 
formant égout. Ces pentes triangulaires l'indication schématique d un comble ter- 



328 


CHARPENTE EN BOIS. 


rainé par une croupe droite, par exemple, 
les grandes laces A du comble sont nom¬ 
mée longs-pavs et les angles formés par la 
rencontre de ces longs-pans avec la croupe 
se nomment angles d'arêtiers. Les croupes 

troupe droite Craiyie dLaoe 



sont toujours formées par des moitiés de 
fermes. Celle qui est indiquée en a [fig. 733), 
se nomme demi-ferme de croupe et celles 
qui sont marquées par la lettre b se nom¬ 
ment demi-fermes d'arêtiers. Ces demi- 


d 

d 


e 

d 

d 

i 

a 

c 



Fig. 

733* 


fermes a et b se réunissent au même point 
d unie autre ferme c, c qu'on aoninie/emc 
de croupe. Les autres fermes d qu’on dé¬ 
signe sous le nom de fermes courantes se 
nomment aussi/fermes de longs-pans.’ Joutes 
ces fermes sont réunies au faîtage par 
une ligne droite longitudinale e parallèle 
aux faces de longs pans et qu’on désigne 
sous le nom de ligne de couronnement , 
faîte Oïl ligne de faîtage. 

La demi-ferme de croupe a ne s’emploie 
que dans les combles qui ont une assez 


grande largeur et dans lesquels, il y a 
nécessité absolue de soutenir les pannes. 
Elle est placée, comme le montre la 
ligure 733, dans le prolongement du faî¬ 
tage, Ces demi fermes de croupe sont or¬ 
dinairement formées des mêmes pièces que 
les fermes de longs-pans. La pièce horizon¬ 
tale servant de tirant prend, dans cette 
demi-ferme, le nom de demi-entrait. Ce 
demi-enirait, comme nous le verrons 
plus loin, s'assemble par une de'ses extré¬ 
mités dans 1’ehtrait des longs-pans et, de 
l'autre il repose simplement sur le mur 
pignon. 

Enrayure, —Si nous considérons 
le plan des entraits de la croupe {fig. 734), 
ils forment ce qu’on appelle une enrayure 
à cause de sa ressemblance avec les rayons 



ou raies d’une roue. Dans une charpente 
quelconque, on nomme enrayure l’assem¬ 
blage de toutes les pièces horizontales qui 
composent une ferme. 

Dans une enrayure, l'entrait de long 
pan L, L s’assemble avec ie demi-entrait 
de croupe K au moyen d’un assemblage a 
à mi-bois et en queue d’hironde, Du pour¬ 
rait également assembler les entraits des 
demi-fermes d'arêtiers avec l’entrait de 
long-pan ; mais il est préférable) pour ne 
pas trop affaiblir cette dernière pièce, de 
les assembler également A mi-bois et en 
queue d hironde avec d’autres pièces G 
nommées goussets. Ces goussets sont as¬ 
semblés diagonalement à l'aide d'embrè- 
vements maintenus par des boulons, d'une 
part dans l'entrait de la ferme de long 
pan et, de l’autre, dans l’entrait de la 
demi-ferme de croupe. Si l’on n’avait pas 
à sa disposition des bois d’une assez 
grande longueur, on pourrait, pour dirai- 



DES CÜMIÎLES, 


inter la portée des demi-entraits d'arê¬ 
tiers, placer des goussets en Gt et répéter 
en cet endroit les mêmes assemblages. 

Le demi-entrait d arêtier est aussi 
connu sous le nom de corjer. Dans la 
construction d T uhe croupe, le coyer est 
une pièce placée horizontalement et qui 
va d’un poinçon ou d'un gousset à 1 arê¬ 
tier auquel elle correspond. On rassemble, 
comme nous le savons, dans le pied du 
poinçon ou dans un gousset ; elle fait 
fonction rï'entrait. 

Les sablières SS’ (fig, 734), qui reposent 
sur les en traits correspondants, s assem¬ 
blent entrg elles à mi-bois- On consolide 
les assemblages au moyen de boulons. 

Dans une croupe, on désigne sous le 
nom d"empanons des pièces K et TL'ffîg. 733) 
dInégales longueurs qui s'appuient, par 
l’une de leurs extrémités sur les arêtiers 



ou elles sont assemblées avec une pièce, 
spéciale L posée sur les arêtiers et qu’on 
nomme chevron d'arêtier et, de Eautre, 
sur les sablières ou platë-formes SS'dont 
nous avons parlé précédemment. Ces piè¬ 
ces K et K' sont appelées empanons pour 
les distinguer des chevrons de long-pan C 
{fig. 735 qui, au lieu de reposer sur les 
arêtiers, s appuient sur le lattage comme 
dans tous les comblés. Les chevrons 
C r qui s’assemblent directement dans le 
poinçon P de la ferme de croupe et parle 
bas dans les sablières ou plate-foritfes 
sont souvent désignés, pour les distin¬ 
guer des autresj sous le nom de chevrons 
de Groupe ou de ferme. 

Dans les charpentes soignées les faces 
supérieures des arbalétriers d’arêtier se 


329 

composent de deux plans respectivement 
parallèles aux plans de croupe et de long 
plan. 

Les empanons sont simplement cloués 
sur les chevrons d’arêtier. 

Dans une croupe on fait ordinairement 
sortir le poinçon du comble ; il passe à 
l’extrémité du laitage et sert pour placer 
au dehors h des épis, des girouettes ou 
autres ornements de couverture. 

Dans certains cas, on fait les fermes de 
croupe plus inclinées que celles de long- 
pan afin de réduire la poussée, mais il est 
plus commode et plus rationnel de faire 
les pans également inclinés, 

II. — Croupes droites* 

500- La figure 73G donne, en trois 
projections, la disposition classique d’une 
croupe droite. On y retrouve toutes les 
pièces dont, nous avons parlé précédem¬ 
ment. 

Il y a, dans cette croupe, quelques as¬ 
semblages qu’il est utile d'indiquer* 

La figure 737 montre comment les ar¬ 
balétriers, au nombre de cinq, se ren¬ 
contrent et s'assemblent sur le poinçon. 
Ces arbalétriers se croisent en a, b, c, d 
et on les coupe suivant des plans verti¬ 
caux < 70 , &o, co j do , Les arbalétriers des 
fermes de croupe et de long-pan sont, 
comme le montre la figure, assemblés à 
embrèvement, avec le poinçon. Les arba¬ 
létriers d'arêtiers sont seulement appuyés 
sur le poinçon au moyen d'une entaille E 
{flfj. 738} faite dans le bout de l’arêtier à 
la demande du poinçon et suivant l’angle 
d "écartement de 1 arêtier. On dit dans ce 
cas que les arbalétriers d'arêtiers sont 
seulement défoulés* 

La figure 737 bis montre une autre ma¬ 
nière d’assembler les arêtiers avec le 
poinçon : elle consiste à trancher le poin¬ 
çon, dîagonalement et perpendiculaire¬ 
ment à son angle, h la demande de l’arê¬ 
tier qui est appuyé dessus et une coupe 
biaise par le bas C suivant son inclinaison 
ou sa pente. Cet arêtier porte un tenon t 
qui reçoit une mortaise m faite dans le 
poinçon, 

La figure 739 montre, à une échelle 
plus grande, 1 indication du pied d une 




330 


CHARPENTE ES BOIS. 


ferme avec la disposition du faux plancher | elle est percée, comme le montrée le plan 



Fig. 730. 


Fig, 737, 




Fig, 739. Fig. 740* 

bl 1ère S existe également dans la figure 7*36 ; 


on assemble les pannessur les arbalétriers. 
Ces pannes sont, comme le montre la 
figure, taillées en biseau ; elles reposent 
sur l'arbalétrier À et leur écartement est 


formé par desbastaîngsB. Les chevrons C 


Fig. Î37 bis, Fig. 138. 

reposent sur une sablière S, Cette sa- 


de cette figure, d'une série d'entailles de¬ 
vant recevoir rabout des chevrons. La 
figure 740 indique deux manières d'as¬ 
sembler les chevrons au faîtage* 

La figure 741 montre en plan comment 


i etitîie 


73 


Fî£. 741. 






























































































DES COMBLES, 


331 


maintenu invariable il l'aide d'une forte i 
équerre en fer. 

Remarque. — Si les faces supérieures 
de barba jbtrier sont plus élevées que 
celles inférieures des pannes, on pourra, 
dans ce cas, comme nous l'indiquons en B 
( fig . 736), assembler directement les pannes 
avec l’arbalétrier, 

La figure 7412 donne la position d'un 
chevron d’arêtier C par rapport aux pannes 
et à l'arbalétrier. 



Fig. 742- 


ün pourrait encore donner d r autres as¬ 
semblages, mais ceux qu il nous reste à 
décrire étant les mêmes que ceux que nous 
avons étudiés pour les fermes ordinaires 
et dans l'étude des assemblages, nous y 
renvoyons nos lecteurs. 

Les figures 743 nous donnent, en plan 
et en coupe longitudinale, la disposition 
d une croupe droite. Ces figures montrent 
de plus, en N et en N\ là formé en plan de 
poulets nécessités par la pénétration dans 
le comble de deux grands frontons en 
pierre placés sur chacune des façades lon¬ 
gitudinales. 

L’exemple de croupe droite que nous 
représentons [fty, 743) est plus complet 
que celui de la figure 736; il donne de 
.plus diverses dispositions que nous allons 
énumérer. La croupe est dans ce cas 
formée de deux arêtiers C ayant un équar¬ 
rissage de 18/20, Ces arêtierss assemblent, 
d’une part, dans le poinçon I) de la ferme 
placée au sommet de la croupe et, de 
b autre, dans une sablière ou plateforme 
en chêne E ayant un équarrissage de 8/22. 
Les pannes F, soit de long-pan, soit de 
croupe, sont assemblées directement dans 
f épaisseur de ces arêtiers et, comme elles 
ont même hauteur, elles affleurent ces 
pièces en haut et en bas. Par suite de 


l'existence d’une lucarne, dont la péné¬ 
tration est indiquée en Get G', il n'existe 
pas, suivant AD, de demi-ferme de croupe. 
Cette lucarne est construite en pierre. La 
figure 743 montre comment, a Laide d une 
charpente en bois, très simple, elle se rac¬ 
corde avec la croupe droite* 

lin II la figure 743 montre les dispo¬ 
sitions à adopter pour le passage des 
tuyaux de fumée en façade ou placés dans 
des murs de refend. H faut avoir soin 
d’isoler les tuyaux des pièces de hais qui 
les environnent en laissant la distance 
réglementaire de 0^,16 entre le parement 
extérieur de ces tuyaux et les pièces de 
bois qui les entourent. En f, cette figure 
nous indique la disposition à adopter pour 
placer dans le comble de petits châssis 
vitrés servant à éclairer des pièces secon- 
i daires. 

Les fermes de long pan, J ont, pour 
entrait, de fortes pièces de bois K placées 
dans Lépaisseur du plancher et doublées 
de deux lambourdes servant à l’assemblage 
I des solives de ce plancher. Dans cette 
croupe, les emparions sont cloués directe- 
. ment sur les arêtiers. 

Nous savons qu'il faut, autant que pos¬ 
sible, disposer les fermes de la charpente 
pour qu’il y en ait toujours une eu face 
du sommet des croupes, mais il peut se 
présenter des cas où, par suite du rap¬ 
prochement trop grand de cette ferme et 
de la suivante, on puisse, par raison 
d'économie ou pour tout autre motif, 
supprimer l’une de ces fermes, celle de 
croupe par exemple. On obtient alors la 
disposition indiquée en pian et en coupe 
longitudinale {fit/- 744). Nous trouvons, 
dans cet exemple, une croupe formée par 
un petit poinçon D, moisé par deux petits 
bouts d’entraits L, deux arêtiers C venant 
comme précédemment se fixer sur le 
poinçon D et sur une sablière ou plate¬ 
forme en chêne E. La demi-ferme de 
croupe n'exîste pas par suite de la péné¬ 
tration d’une lucarne indiquée par les 
lettres G et G \ Cette lucarnéest plus simple 
que la précédente : c'est pour ainsi dire un 
véritable œil-de-bceuf. A une distance de 
l m , 40 de la croupe, nous avons en J l’indi¬ 
cation d'une ferme courante ; puis, à une 
distance de 3 m ,t6 de cette ferme, nous 




CHÀKPENTE EN BOIS 

































































































































DES COM R LES 


ïty'j rr ^ 1 


Fig, 744. 


I, L'indication de châssis Titrés; puis en O, deux lucarnes identiques à la lucarne 
le vide à laisser pour la pénétration de GG . La ferme'J repose Comme dans le 







































































































































334 


CHARPENTE EN BOIS. 


cas précédent, sur une poutre K placée 
dans l’épaisseur du plancher et doublée 
de deux lambourdes supportant les solives 
de ce plancher. 

Problème. 

501 . Trouver, dans mie croate droite, 
la vraie longueur du faîtage des arêtiers 
et la surface en vraie grandeur de cha¬ 
cun des versants. 

Soit (fig 7-45), en ABCD, le plan d'un 
bâtiment terni inë par deux croupes droites. 
11 nous sera facile de trouver la longueur 
du faîtage et la direction des arêtiers. 
Pour cela, après avoir mené en EF l'axe 


•A b 



du bâtiment, on divisera en deux angles 
égaux chacun des angles en A, II, 0,1) et 
en continuant la ligne qui les divise en 
deux et qu'on nomme bissectrice jusqu'à 
sa rencontre avec la ligne EF qui repré¬ 
sente la direction du faîtage. Les bissec¬ 
trices AG-, CG, U1I et DH étant me¬ 
nées, la ligne GLI représentera en gran¬ 
deur et en direction le faîtage du 1 
«omble terminé par les deux croupes GG A 
et DUE. 

Pour avoir la vraie grandeur de l’arê¬ 
tier, on construit un triangle rectangle 
dont l'un des petits côtés est égal à la hau¬ 
teur du comble de l’entrait au faîtage et 
dont l'autre est égal à là projection horizon¬ 
tale de l’arêtier. 

Soit [fig. 746) à trouver la vraie gran¬ 
deur des arètriers de croupe [BII et DH. 
Sur une ligne quelconque XY parallèle à 
la ligne IJ direction delà ferme de croupe 
passant par le sommet II de cette croupe, 
on projette en L, N, M les points B,H, D; 
puis, sur une verticale NK, on porte la 
hauteur du comble de l'entrait au faîtage. 
En joignant KL et KM le triangle LKM 


représenterais profil de la ferme dé croupe 
projetée en IJ. Du point H comme centre 
et avec HH comme rayon, on décrit Parc 
de cercle BO et on projette le point 0 en P 
sur la ligne Xï. En joignant PK, cette 
ligne donnera la vraie grandeur de cha¬ 
cun des arêtiers HB et 11D. 


b n 



Pour obtenir la surface des versants en 
vraie grandeur, on effectue leur rabatte¬ 
ment autour de la ligne d’égout comme le 
montre la figure 717. Soit ABCD le plan 



d’un comble terminé par une croupe 
droite ; EB et KC sont les projections des 
deux arêtiers. Faisons [fig. 748) F G égal 
à la demi-portée du comble, GI égal à la 
hauteur de l’entrait au faîtage (hauteur 
donnée par la pente à adopter suivant le 
mode de couverture employé), 1 IG égal à 
EB développé comme nous l’avons indiqué 
précédemment. Dans cette figure, la ligue 
IF représente la longueur des chevrons 





DES COMBLES - 


335 


de long-pan et IH la longueur de chacun 
des arêtiers. Par le point E {/îg. 717), on 
mène une ligne EH, parallèle à BC et 
sur cette droite, on porte une longueur 
HL = FE de la figure 748. On joint CL et, 

i 

■ * « 

IX 



par le point L, on mène une parallèle à 
CD- La surface CDML représente alors le 
rabattement du pan NECI) sur le pian ho¬ 
rizontal. Eu opérant de même, on aura le 
versant opposé. 

Il nous reste à tracer le rabattement 
de la croupe. Pour cela, il suffit, des 
points B et C {ftp* 747; comme centres et 
avec la longueur des arêtiers développés 
comme rayons, de décrire deux arcs de 
cercle qui se coupelit au point G. En joi¬ 
gnant le point G aux deux autres points 
B etc, le triangle BGC donnera la vraie 
grandeur de la croupe. En repliant vers 
le faîtage EN le triangle BGC et les deux 
trapèzes A B MX' et DCLM, on aura la 
forme réelle du comble qu’on étudie. On 
se rendra facilement compte de cette 
forme on découpant la figure ainsi for¬ 
mée dans du papier un peu fort et à une 
plus grande échelle. 

HL — Croupes biaises. 

502 * On dit qu’une croupe est biaise 
lorsque, dans une croupe ordinaire, le 
mur latéral d’un bâtiment n’est pas per¬ 
pendiculaire à Taxe de ce bâtiment. Dans 
ce cas les arêtiers sont d’inégales lon¬ 
gueurs. 

La charpente des croupes biaises re¬ 
çoit sur celle des croupes droites quel¬ 
ques modifications. Nous donnons [fîg.lW, 
750 et 75-1) la disposition de trois types 
de croupes biaises variant suivant Hn- 
clinaison du mur pignon du bâtiment Si 
le biais du bâtiment à couvrir rdest pas 
très prononcé, la dernière ferme trans¬ 


versale reste perpendiculaire à la direc¬ 
tion du long pan, comme nous le voyons 
[fig. 740 et 750). Dans ce cas, le chevron 



de croupe peut être dans le prolongement 
du faîtage, comme le montre la figure 749 
et les empâtions lui sont parallèles ; 
mais, sl l'on veut que les faces latérales 



Fig. 750 


de tous ces chevrons soient comprises 
dans des plans verticaux, il faut dé tarder 
ces pièces en dessus et en dessous pour 
que leurs faces supérieure et intérieure 
restent parallèles au pan de croupe, Les 
sections des chevrons deviennent des pa¬ 
rallélogrammes* 


336 


CHARPENTE EN BOIS, 


SI on leur laisse la forme rectangulaire, 
les faces latérales ne sont plus verticales, 
mais perpendiculaires au pan de croupe ; 
c’est ce qu’on appelle empâtions déversés. * 
Lorsque le biais dumur pignon est très 
prononcé, comme nous le voyons dans la 


3 



figure 751, on dirige obliquement la der¬ 
nière ferme transversale et on la place 
parallèlement au mur pignon. 

On peut diriger les emparions de croupe 
parallèlement à la ligne de faîtage, La 
figure 750 donne un exemple de croupe 
biaise dans laquelle tes empanons et le 
chevron de croupe sont dirigés perpendi¬ 
culairement au mur pignon du bâtiment. 

Dans ces trois figures, nous désignons 
les différentes pièces par les lettres sui¬ 
vantes : 

À, chevrons des fermes de long-pan ; 

B, poinçon des fermes de long-pan; 

C, poinçon de la ferme de croupe 
(dans lès croupes biaises ce poinçon prend 
souvent des formes bizarres comme nous 
pouvons le voir dans les trois exemples 
donnés ci-dessus) ; 

D, ompanons de long-pan ; 

E, chevron de croupe. 

F, empanons de croupe ; 

G, plan des goussets de l'enr&yure ; 

H, , arêtiers ; 

I, ligne de faîtage ou simplement lai¬ 
tage ; 


■L pannes des fermes de long-pan (quand 
la longueur des chevrons A. n'est pas trop 
grande on peut supprimer ces pannes) 
KOL plan de la ferme de croupe ; MBN, 
plan d’une ferme de long-pan ; S, sablière 
de long-pan ; 

S r sablière de croupe, 

■ 

Problème* 

503 - K tant donné le plan (F un bati¬ 
ment, tracer la croupe biaise remplaçant 
un pignon en maçonnerie, 

Soit ÀBCD {fig. 752) le plan d'un bâti¬ 
ment terminé suivant BC par un mur 
biais. Pour tracer la croupe biaise corres¬ 
pondante, on mène la ligne EF parallèle 
h AÏS et à CD sur le milieu E de AD, Cette 
ligne représente la projection de la ligne 
de faîte ou le faîtage, Àupoint B, on élève 
une droite BG perpendiculaire sur BC. 
On prend BG — ÀE ou demi-largeur du 
bâtiment ; puis, par le point G, on mène 
une parallèle à BC jusqu’à sa rencontre 
en F avec la ligne de faîtage- En joignant 


a 



FB et FC, ces deux droites représentent 
les projections des deux arêtiers de la 
croupe biaise. En HFJ se projette la 
ferme de croupe. Cette ferme est suppo¬ 
sée placée perpendiculairement aux murs 
de face longitudinaux. 

Problème* 

504 . Trouver la vraie grandeur des 
arêtiers d'une cràupe biaise et la surface 
vraie de chacun des versants. 

La hauteur du comble, de l’entrait au 
faîtage, étant connue, U est facile d arri¬ 
ver a la véritable longueur des arêtiers* 



DES COMBLES. 


Soit EFG H (fig. 753 le plan d'un comble I 
terminé par une croupe biaise EGF. Soit 
Cl) [fit), 754), la hauteur du comble. On 
prend [fig. 753), la distance EC qu'on 
porte (fig. 754), de l) en E. On prend de 
même la longueur FC qu’on porte de D , 



Fig. 75J 


en F I [fig. 75V). Les lignes CE et CF de la 
figure 754 donneront les vraies grandeurs 
des arêtiers CE et CF de la figure 7311. 

Pour obtenir les versants en vraie gran¬ 
deur, il suffira, après avoir mené la ligne 
CC’C’ (fig, 753) perpendiculairement aux 
deux faces longitudinales EG et Fil, de 
décrire, du point F comme centre avec 
une longueur CP ( fig. 73Î), un arc de cer¬ 
cle qui coupera la ligne CC" en C". En 


t 



joignant FC"et en menant par C une pa¬ 
rallèle Cl à FK, le trapèze FHC"I donnera 
la vraie grandeur du versant CEF1I. Eu 
opérant de même du point E avec CE 
{fig. 754) comme rayon, on obtiendra le 
point C et le trapèze EGJC sera la vraie 
grandeur du versant ECGK. La croupe 
biaise EOF se rabattra suivant le triangle 
EOF qui représentera la vraie grandeur 
de cette croupe, 

Sciences ÿenérulcs. 


337 

IV. — Croupes dans les combles 
riant la hase est an trapèze. 
Coin h les à versants gauches. 

505. Ces combles existent dans un 
bâtiment lorsque les murs longitudinaux 



Fig. 75?. 


ne sont pas parallèles entre eux. Les murs 
pignons peuvent dans ce cas faire, avec 
les murs longitudinaux, un angle droit, 
aigu ou obtus. Le plus souvent, afin de 
simplifier la charpente, on dirige ordinai¬ 
rement le faîtage parallèlement à l’un des 
murs longitudinaux comme nous le voyons 
(fig. 735). Il arrive alors que l’un des ver¬ 
sants reste parfaitement plan, tandis que 
l’autre, celui pour lequel le faîtage est 



oblique par rapport à l’égout, devient une 
surface gauche. 

Les croupes, dans un comble a sur lace 
gauche, sont toujours des surfaces planes, 
Leur intersection avec la surface gauche 

CeïjV&peste. — l 22i 





CHARPENTE EN BOIS. 



n’est jamais une droite mais une courbe 
qu'il faut déterminer pour pouvoir faire 
le tracé de l’arêtier. En pratique, on évite, 
autant que possible, les arêtiers bourbes. 
Nous aurons donc à examiner le cas d une 
croupe avec arêtiers droits et le cas d’une 
croupe avec arêtiers courbes. 

Le tracé dans le cas de l'arêtier droit 
est très simple. Soit, en ABÜD {fig. 7§6), 
le plan du bâtiment. Par le milieu de 
AB, on mène une droite EF perpendicu¬ 
laire sur AB. Par le milieu G de cette 
droite, on mène la ligne de faîtage Iil pa¬ 
rallèlement à AB. Au point A, on mène la 
droite Ail bissectrice de l'angle qui, avec 
sa rencontre avec la ligne de laitage, donne 
le point H. On mène ensuite l’arêtier Iil 
en le traçant comme nous l’avons indiqué 
if.g. 754) pour une croupe biaise ordinaire. 


i En joignant Hü et ID, nous aurons la di¬ 
rection des deux autres arêtiers. Pour 
que les arêtiers restent rectilignes, il Huit 
que les parties de versant qui intersectent 
les croupes soient de3 surfaces planes. 

Pour cela, on fixe la position des fermes 

aux sur- 


d appui JK et LM et on donne 
faces triangulaires Cil K et MID une 
forme plane tandis que KFIIM reste une 
surface gauche. On détermine ainsi une 
légère brisure en face des lignes de rac¬ 
cordement des trois surfaces. Les chevrons 
de la partie Kl JIM seront parallèles aux 
fermes JK et LM et les empanons des 
extrémités triangulaires seront perpen¬ 
diculaires à la ligne d'égout du versant. 

Observat ion. — On pourrait, dans ce cas, 
déterminer la direction des pannes du 
faîtage et des chevrons et on obtient les 


Supposons que nous voulions tracer la 
forme d'un arêtier courbe. Soit ABCD 
[ftg. 757),leplandu comble. On détermine, 
comme précédemment, la ligne EF et on 
prend EG — GF. Par le point G. on mène 
une droite III parallèle à Ali. Cette droite 
représente la projection de la ligne du 
faîtage. Pont-Obtenir les points JK, extré¬ 
mités de la ligne de faîte, on opère comme 
nous l’avons vu (fy, 752). La surface 
ABKJ est plane puisqu'elle contient les 
deux parallèles JK et AB. Pour obtenir 
les arêtiers du coté de la,sur face gauche, o i 
trace d'abord les lignes JL et KM des 
fermes de croupe et on divise chacun des 


des pannes, etc., ainsi que la longueur 
des plus grandes pentes par les moyens 
que nous avons indiqués précédemment 
en parlant des combles à deux versants 
inégaux présentant des surfaces gauches. 
Quant aux empanons, ils doivent tou¬ 
jours avoir leurs projections horizontales 
perpendiculaires aux murs sur lesquels 
ils s’appuient et jamais, dans aucun cas. 






DES COMBLES* 


339 



côtés du quadrilatèreK1MD en un nombre 
déterminé le parties* égales, en quatre, 
par exemple* 

On obtient ainsi les points de division 
123, i 2'3 ; puis, sur l’autre côté -456, 
43é\ enjoint les points correspondants 
par des droites qui se coupent entre elles. 
Enjoignant les points de rencontre par 
line courbe, on aura la projection hori¬ 
zontale de rarêtier. On opère de même 
pour le quadrilatère HJ LC* Les croupes 
à JC et BKD sont planes, tandis que la 
surface J K CI) est gauche, 

projection de 1 arêtier sur le plan 
vertical KD s’obtient comme suit* On pro¬ 
jeté les points 7,8,9, par des pérpendicu- 


arête saillante ; la noue, au contraire, fait 
une arête rentrante* 

Dans ! intersection de deux combles 
formés de surfaces planes, nous aurons 
à distinguer deux cas* Le premier est 
celui où les faîtages sont à la même hau¬ 
teur et on obtient, dans ce cas, les noues 
dont nous venons de donner la définition* 
Dans le deuxième, c’est-à-dire celui où 
les faîtages n'ont pas la même hauteur, 
le comble qui sera le moins élevé rencon¬ 
trera , soit perpendiculairement, soit obli¬ 
quement, une des faces de Vautre comble* 
A la rencontre des plans des lattis, 
on place, sur le plan du grand comble, 
une espèce de ferme couchée à laquelle 
on donne le nom de mulet et dont les 
branches sont taillées en biais pour faci¬ 
liter le raccordement des surfaces des 
deux combles et aussi afin de recevoir les 
assemblages des empanons. On peut donc 
définir le noulet de la manière suivante: 
C f est une sorte de ferme placée à la ren¬ 
contre de deux combles dont les faîtages 
ne sont pas à la même hauteur et dans 
laquelle on assemble les empanons. 

IL — Différentes dispositions des noues* 

507. Lorsque deux combles se ren¬ 
contrent, ils peuvent, les deux bâtiments 


laires sur la ligne KD, en T,8\9; puis, 
sur une horizontale KD, {fig. 738), prise 
égale à la droite KD de la figure 737, on 
porte des longueurs D9 0 8 0 7 e égales entre 
elles et on mène des verticales par ces 
points* On fait ensuite KG égal à la hau¬ 
teur du comble de l'entrait an laitage et 
ou divise cette droite, comme précédem¬ 
ment, en quatre parties égales; puis, par 
les points l,i s 3 5 on mène des horizontales* 
En prenant leur rencontre avec les ver¬ 
ticales menées par % 8 0 7 0> on obtient 
une ligne DO qui sera la projection ver¬ 
ticale de l’arêtier. 


Voues cl noiilcIrS 


1. — DÉFINITIONS ET NOTIONS GENERALES* 

5ÜI>. On appelle noue , l’angle rampant 
formé par la rencontre de deux toits, La 
noue es t une pièce placée dans l'angle ren¬ 
trant formé par deux versants de comble 
cl faisant l’effet contraire de ! arêtier* L'a¬ 
rêtier faite comme nous bavons vu, une 


ayant meme largeur, prendre les trois 





340 


CHARPENTE EN BOIS. 


dispositions représentées (fîg. 759, 760, et ! combles avant même largeur, ou obtien- 
7<;i) selon que l'angle formé par cette dra, en plan, la ligne de pénétration en 
rencontre est droit, aigu ou obtus. Les joignant simplement, par une droite, les 



Fig, 760. 


Fig. 


Fig. 762. 


points d'intersection îles rives intérieures 
et extérieures* Cette intersection sera 
encore une droite quand deux toits de 
même hauteur, mais de largeurs différentes, 
se rencontrent à angle droit comme le 
montre la figure 762, Dans les quatre cas 
ci-dessus, le laitage de chacun des combles 
se trouve dans Taxe de chaque bâtiment. 
Les lignes de faîtage se coupent en un 
point B et T intersection donne des noues 



Fig. 763. 


enBC et des arêtiers en AB. Lorsque deux 
combles se rencontrent en plein, soit per¬ 
pendiculairement [fig> 763), soit oblique¬ 
ment (/%. 764) et que les deux bâtiments 
ont même largeur ou non, mais même 
hauteur, les deux faîtages sont dans un 
même plan horizontal. Il eu résulte une 
double intersection à cl lacune desquelles 
on place une noue Les arêtes de œsinter¬ 
sections peuvent être égales comme dans 
la figure 763 et donner deui noues symé¬ 
triquement disposées par rapport au point 
de rencontre O des faîtages ; mais si, au 
contraire, il arrivait que leurs largeurs 


fussent inégales ou que leur rencontre 
fût oblique, il nen serait plus ainsi et il 



Fig. 764, 


faudrait alors dévoyer la noue. Dans les 
figures 759 et 763, nous donnons J en plan, 


S 3J 



Fig, 765. 


la forme des enray tirés comme simple 
indication. 

La figure 765 représente, en pian, la 
forme d’un bâtiment dans lequel nous 
avons groupé les intersections qu'on rên- 






DES COMBLES» 


341. 

contre le plus souvent dans l'étude d’une position d’une noue droite dans laquelle 
construction. En ABC, nous avons in- nous indiquons, en G-HIJ, les quatre points 
diqué des croupes droites ; en DEF, des représentés dans le petit plan(/%o 763). En 
croupes biaises ; en GUI J, une noue droite; P, se trouve le poinçon commun aux quatre 
enfin, en KLM N, une noue biaise. Nous arêtes diagonales formant noues et aux 
avons déjà donné, en plan, la forme d’une faîtages des deux bâtiments à angle droit, 
croupe droite et d'une croupe biaise. Ï1 En Q, se trouvent les quatre poinçons des 
nous reste donc à faire connaître celle de fermes courantes des deux bâtiments, 
la noue droite et celle d’une noue biaise. C’est entre les quatre fermes transver- 
La figure 766 montre, en plan, la dis- sales GQH, IQJ, GQI et HQJ que se trou- 



Kig. m. 


vent les noues. Comme l’indique très | même toit sont désignés par la lettre A. 
bien par les ombres, la figure 765, les Les chevrons et les empâtions de 1 autre 
quatre points G, II, I et .1 sont des points bâtiment sont désignés par les lettres O 
bas et le point P est un sommet placé à et O’. Les faîtages correspondants a ces 
la mémo hauteur que ïes points Q des deu^ batimeuts sont représentes, eu plan* 
au très fermes longitmlin aies. par les Lettres F et F - Les sablières S et b, 

Dans le croquis delà figure 766, les placées à plat sur les murs des bâtiments, 
chevrons de l'un des bâtiments sont reçoivent l’assemblage du pied des cre¬ 
marqués de la lettre A. Les empâtions du vrons A et O. Les empanonsson t asseui blés 







342 


CMAlîPENTE EN DOIS. 


par le bas dans les noues et, par le liant, 
dans les faîtages F et F'. Dans cet exemple, 
les bâtiments étant d'égales largeurs et se 
rencontrant à angle droit, les quatre 
noues PO, PH, PI, PJ sont égales. 

La figure 7G7 donne la projection hori¬ 
zontale de la noue biaise représentée, dans 
le croquis de la figure 705, par les lettres 


KLM N. Les bâtiments, quoique égaux en 
largeur, se coupent sous un angle qui 
n'est pas droit. Les noues PK, PN, PL, 
PM sont égales deux à deux. Le poinçon P 
leur est commun ainsi qu'aux fermes lon¬ 
gitudinales des deux bâtiments répondant 
aux faîtages F et F'. Les chevrons A,0 
sont dirigés perpendiculairement aux 



Fig. 767 



faîtages des bâtiments auxquels ils appar¬ 
tiennent. Les emparions A' et O' ont la 
même direction que les chevrons ; ils s’ap¬ 
puient par le haut contre les faîtages et, 
dans le bas. fis s'assemblent à tenons et 
mortaises dans les noues. Les chevrons 
également appliqués contre les faîtages, 
sont embrevés dans les sablières. 

Quatre poinçons, indiqués comme pré¬ 


cédemment par la lettre Q, appartiennent 
aux quatre fermes transversales des com¬ 
bles, entre lesquelles sont les quatre noues. 

Quand l’angle sous lequel lès bâtiments 
se rencontrent diffère beaucoup d’un angle 
droit, la distance des poinçons Q des fer¬ 
mes transversales au poinçon commun 
P est trop grande pour que le faîtage et 
les pannes, lorsqu'il y en a, puissent se 














DES COMBLES. 


343 


soutenir d'une seule portée entre une 
ferme transversale quelconque et une des 
noues. On est alors obligé d'établir comme 
nous l’avons indiqué en pointillé dans la 
figure 767, dans la direction des murs de 
face, quatre fermes biaises MQ’K, KQ'L, 
LQ'N, NQ'M dont les poinçons, marqués 
en Q , soutiennent les laitages qui s’y as¬ 
semblent et leurs arbalétriers soutiennent 
les pannes. Si l’un des murs se trouve 
prolongé intérieurement comme nous 
l'indiquons suivant MK, il peut alors dis¬ 
penser d'une ferme biaise qu'il remplace 
pour soutenir le faîtage et les pannes. 


Nous donnons ces deux, types de noues 
comme simple indication. Nous y revien¬ 
drons pour en parler plus longuement 
dans le tracé des épures. 

Les noues, ainsi que les empâtions qui 
s'y assemblent, peuvent être délardées ou 
déversées. Nous indiquerons également 
les diverses dispositions en donnant le 
tracé des épures. 

III. DES NOTJLETS. 

308. Lorsque les combles sont perpen¬ 
diculaires entre eux, le noulet est droit 
comme le montre la figure768, et ses bran- 


V 


Fit; 168 . 




Fig. TiO. 


ches sont égales. On dit, au contraire, 
qu’un noulet est biais {fia- 769}, lorsque 
la rencontre des combles est oblique. 
Alors, les deux branches du noulet sont 
inégales et ont une inclinaison différente. 
Comme le montre la figure 7i3, le nou¬ 
let droit est très simple. L’exécution du 
noulet biais présentant un peu plus de 



difficultés, nous en donnerons, dans un 
chapitre suivant, l'épure et la construc¬ 
tion, ses véritables dÿnensions, la coupe 
du bas, celle du haut et les assemblages. 

Quand la hauteur de deux bâtiments 
n'est plus la même, le raccordement doit 


se faire d'une manière différente. Soit 
(fiff. 770) deux bâtiments À et B n’avant 
pas la même largeur. Ou commencé par 
tracer les lignes de faîtage dans 1 axe des 
deux corps de bâtiments. On mène en¬ 
suite, parles points Cet I), intersection des 
lignes d’égout, les noues à 45“ jusqu'à 
leur rencontre avec le faîtage le moins 
élevé. On prolonge alors le second versant 



du petit comble jusqu'au faîtage du grand 
et on obtient deux petites portions d’arê¬ 
tiers EF et EGK Pour construire cette in¬ 
tersection, on place ordinairement des 
demi-fermes suivant les lignes Fil, LI, 
GJ. Le tracé est aussi très simple. Soit 



344 


CHARPENTE EN BUIS. 


(/îf/. 771 et 772), deux batiments A et B 
n ayant ni même hauteur, ni même lar¬ 
geur, Pour tracer 1 intersection, suppo¬ 
sons que nous prolongions le bâtiment B 
jusqu'à la ligne KL et traçons les croupes 
KEL à la manière ordinaire. Il nous sut- 
fira alors, pour avoir le tracé de l'inter¬ 
section du grand comble avec le petit, de 
prendre les points de rencontre de ces 
croupes avec le faîtage du petit bâtiment, 
en F et G, et de joindre ces deux points 
F,G aux points C et D, rencontre des 
deux égouts. Gomme nous l'avons vu 
précédemment, on place des demi-fermes 
suivant les lignes FIL El et GJ et des 
fermes entières suivant les lignes CK et 
DL, Si, comme le montrent les figures 773 


§ fX , — DIVERS 


1* ( ombles pyramidaux ou iï plu¬ 
sieurs pentes* — Combles en 

pavillons. 

509. Un donne ordinairement le nom 
de combles pyramidaux ou de forme py¬ 
ramidale à ceux (pii sont exécutés sur 
des constructions dont le plan est carré 
ou polygonal. Ces combles sont composés 
d'autant de versants triangulaires que le 
polygone a de côtés ou d angles et Yen- 
semble forme une pyramide. La hauteur 
de ce genre de comble est très variable ; 
elle est rarement moindre que le tiers de 
la largeur de la construction et ne dé¬ 
passe pas le double de cette largeur, Ces 
combles sont aussi connus sous le nom 
de combles en pavillons et, suivant la 
forme de leur base, on les distingue en 
pavillons carrés, pentagonaux, hexago¬ 
naux, etc.,.-, selon qu'il y a quatre, cinq 
ou six versants. 

Lorsqu’un bâtiment est élevé en pavil¬ 
lon sur un plan dont les quatre cotés 
sont égaux, on peut, comme le montre la 
ligure 775, le couvrir par un toit ordi¬ 
naire à deux égouts dont le faîtage serait 
la ligne AIL Mais il peut arriver aussi 
qu'il n'y ait aucune raison pour exécuter 
en pignons deux de ses façades plutôt 


et 774, les deux batiments së terminent 
à l’angle qu'ils forment entre eux, la dis¬ 
position et le tracé précédent sont encore 
applicables. On continue de même le bâti¬ 
ment B jusqu'à la ligne KL, On forme la 
croupe KEL. On prend son intersection 
en F avec la ligne de faîtage du petit bâ¬ 
timent et on joint FD.On détermine ainsi 
l'arêtier EF, V arêtier EK et la noue F I L 

Il sera facile, avec ce procédé d’inter¬ 
section, de faireréfude et le tracé complet 
d'un batiment présentant un nombre quel¬ 
conque de rencontres de toits entre eux. 

On obtiendra toujours, comme dans 
les exemples étudiés ci-dessus, des arê¬ 
tiers tronqués tels que EF, des arêtiers 
complets et une série de noues. 


PES UE COMBLES 


que les deux autres. On fait alors les 
quatre façades semblables, c'est-à-dire 
toutes les quatre en pignons ou toutes 
les quatre terminées par des pans se 
réunissant en un sommet par le haut. 
Dans le premier cas, un toit à deux 
égouts devant répondre à chaque pignon, 
il en résulte, pour le comble, quatre toits 
à deux égouts comme le montre la figure 
776. Il existe alors deux faitages AB et 
DE horizontaux et se croisant en un 
point C, répondant aux sommets des pi¬ 
gnons et quatre arêtes creuses CL GO, 
CV, OU qui sont des noues aboutissant 
aux angles du bâtiment. 

Cette disposition est rarement em ployée. 
Elle est remplacée par une autre beau¬ 
coup plus simple et préférable au point 
de vue de la simplicité de construction. 
Dans cette dernière, qui forme le deuxième 
cas cité plus haut, les quatre façades 
portent chacune l’égout d’un pan de toit* 
Les quatre pans de toit qui en résulte nt 
sont représentés en plan ( fig , 777) pour 
un pavillon de forme carrée ou pour un 
pavillon dont le plan serait un losange. 
Ces deux exemples donnent chacun une 
pyramide quadrangulaire. Les quatre 
intersections des pans des quatre toits 
formant des arêtes sai 1 lantes. Quaiîd, 



DES COMBLES. 


un 


dans un bâtiment, la longueur est 
peu. différente de la largeur, comme le 
montre la figure T~8, on peut encore 
lui donner la forme d'un comble en pa¬ 


1 x o 



Fig. 77g. Fig, -iù. 


Dans un pavillon carré, la forme de!en- 
rayure est indiquée en croquis ffîg. 778). 
Les entraits E et E' se croisent et sont 



Fig 778. Fig. 779. Fig. 780. 


dans ie même plan. Les goussets for¬ 
mant un carré servent pour l’assemblage 
des entraits des demi-fermes d’arêtiers. 



Fig, 73i. 


Lorsque le pavillon est polygonal, F£j> 


villon et les quatre pans du toit n'ont 
pas la même inclinaison. Les pentes sont 
égales pour ceux qui correspondent à les 
façades parallèles. 



rayure prend alors la forme indiquée 
{fi9 780 }. 

La figure 781 représente en ABCI) le 
plan d'un pavillon carré, la charpente 
étant mise à découvert* Les pièces a , 
qui sont les arêtiers, soutiennent les arêtes 
formées par la réunion des pentes trian¬ 
gulaires et ser vent en même temps d'appui 
aux chevrons. 


Dans certains cas, comme le montre la 
figure 783, on délarde la partie 


supérieure de ces arêtiers sui¬ 
vant l’angle d’inclinaison formé 



par les deux Versants qui se ren- fi*, isi 
contrent. Dans d'autres exem¬ 


ples, on se contente de mettre un gros 
chevron b [ftg, 78L: sur un arêtier ordi¬ 
naire. Ces arêtiers sont assemblés à tenons 


et mortaises d'une part dans le poinçon 
P et, de l’autre, dans la sablière S ou, 
mieux, ils sont pincés entre des moi a es 
telles que M et M' [fig* 781 \ servant d 1 en- 
traits aux deux fermes projetées suivant 
CPB ou À PD et dont l'élévation est re¬ 


présentée dans la figure 78L 
Quant aux chevrons, les uns, tels que 


E et F, s’appellent chevrons de ferme , 
parce qu'ils sont égaux entre eux et 
qu'ils s’assemblent dans le poinçon* Les 
autres, tels que g, qui sont h la fois portés 
par les arêtiers avec lesquels ils sont 
assemblés, se nomment, comme nous le 
savons, emparions, c'est-à-dire qu'ils con¬ 
servent la même dénomination que les 
chevrons placés d'une manière analogue 
dans les croupes des fermes simples, 

Dans les combles en pavillon de petite 
portée, on se contente souvent de ne pas 





31 (i 


CHARPENTE EN BOIS, 




mettre de demi-ferme suivant les arêtiers; 
mais, lorsqu'on veut donner quelque élé¬ 
vation aux pyramides, il devient indis¬ 


pensable, pour augmenter leur solidité, 
de remplacer les arêtiers ordinaires par 
des demi-fermes. 


E lêvftlion . 


Plan du Comble 


Pig. 783, 


Quand les portées sont grandes, on met 
egalement des demi-fermes suivant les 
lignes GP, HP et leurs symétriques. L’en- 
rayure du pavillon est alors celle qui a 


été donnée {flg. 779). Dans le cas de la 
ligure 781, l’enrayure est beaucoup plus 
simple ; elle est formée par les moïses 
M et M qui sont perpendiculaires entre 


Coupe suivant AB. 



























DES COMBLES, 


347 


e!Ses et qui moisent le poinçon à sou pied. 
Nous avons indiqué une disposition très 
âimp|e des fermes CPB et APD, mais ou 
peut les compliquer, suivant les besoins, 
en y ajoutant des pannes et d'autres pièces 
de charpente* On peut aussi obtenir des 
pavillons avec faux en traits, etc. 

Si les pavillons, au îîeu d’être composés 
de quatre faces, en avaient un plus grand 
nombre, niais toutes égales entre elles, 
on les construirait en employant les mêmes 
moyens, c'est-à-dire eu se servant d art* 



Fig. 784. 


tiers et de demi-fermes dont il sera facile 
d’obtenir les véritables longueurs en effec¬ 
tuant leur rabattement sur un plan hori¬ 
zontal. 

Nous donnons ( fig. 783}, le plan, la 
coupe et F élévation d'un comble en pavil¬ 
lon dont le plan est un polygone. Cette 
disposition est souvent employée pour la 
couverture des réservoirs, mais peut, 
néanmoins, trouver d'autres applications 



Eig, 7sb, 

dans de petits bâtiments. La construction 
en est très simple et la seule inspection 
de la figure en fait comprendre tous les 
détails. 

Les figures 784, 783 et 786 donnent 
quelques détails des principaux assem¬ 
blages. 

La figure 787 offre une autre disposition 
de comble en pavillon avec lanterneau. 


Dans ce cas, le poinçon est métallique et 
supporte un tirant en fer rond au moyen 
d’une aiguille pendante. 



Fig. 78G. 


Il* — Des combles en dôme et des 
l combles si surfaces courbes 
formées par des planches* 

510* On désigne sous le nom de 
combles en dôme , ceux dont la surface ex¬ 
térieure a la forme d'une calotte sphérique 
ou elliptique* Ils sont généralement for¬ 
més de fermes semblables à celles des 
combles à simple courbure, combinées de 
manière à soutenir les pannes, les liernes 
et les chevrons courbes formant la sur¬ 
face extérieure. 

L'ensemble de la construction com¬ 
prend, le plus souvent, deux grandes 
fermes maîtresses se croisant à angle droit 
en se réunissant à un poinçon commun et 
entre lesquelles on interpose un certain 
nombre de demi-fermes de moyenne gran¬ 
deur ainsi qu'un même nombre de fermes 
plus petites encore, mais dont les extré¬ 
mités supérieures sont assemblées dans les 
liernes. 

La charpente des combles en dôme peut 
évidemment se combiner d’une infinité de 
manières, mais leur construction étant 
devenue fort rare et étant très coûteuse 
à cause du très gros équarrissage des bois 
qu'on employait autrefois, on les évite au¬ 
jourd’hui autant que possible. 

Philibert Delorme, architecte du 
temps de Henri II, frappé de la rareté 
et de la cherté des bois de grandes dimen¬ 
sions nécessaires à la coin position des 
fermes d’une grande portée, a imaginé les 
charpentes connues sous son nom depuis 
1561 et dont l'usage devrait être plus ré¬ 
pandu, Il proposa de construire des 
combles et des dômes avec des bois cour- 





0-K5 CHARPENTE EN BOIS- 

bés au lieu de fermes. Ces bois courbes avec des boulons. Il appliqua cette mfr¬ 
étai eut formés de planches posées de thode avec avantage, non seulement aux. 
champ, les unes à côté des autres et reliées dômes, mais dans d'autres fermes très lé- 


que d appui et ne fatigue jamais les murs , Ces fermes sont composées de planches 
qu elle ne tend pas à écarter. Ces diverses courbes boulonnées jointivemcnt deux à 
considérations devraient augmenter l'em- doux outrois à trois, comme le montre.en 
ploi de ce genre de construction. U est perspective le croquis {fig. ”81)}, de ma- 
cependarit bon de faire remarquer que le nière que l'extrémité de l’une corresponde 
grand avantage d’économie qui résulte de au milieu de l'autre. Ces planches se 
cette manière d'exécuter les grandes placent par travées de O u ‘,üf) à i mètre 




CHARPENTE EN BOIS. 


349 



et sont maintenues à écartement inva¬ 
riable par des liernes L (fig. 789). 

Pour exécuter cos fermes, il faut, en 
premier lieu, tracer en grand la petite 
épure représentée en croquis [fig. 790). 
Pour cela, sur une surface quelconque, 

i 


l'autre E. Gomme les joints formés par la 
jonction des planches deux à deux doi¬ 
vent toujours correspondre au milieu 
de la planche qui se trouvent être leur ad¬ 
jacente, il en résulte que les planches des 
extrémités sont, ou égales à la moitié des 
autres ou égales à une fois et demie leur 
longueur. Ces planches sont maintenues 
fixes au moyen d'un certain nombre de 
chevilles c. Elles sont ensuite traversées 
en leur milieu, par des mortaises m. devant 
recevoir les liernes L destinées à relier, 
comme le montre le plan (fig 788} trois 


bien unie, on trace, en grandeur d’exécu¬ 
tion, lu forme qu’on désire donner à la 
voûte. On trace ensuite un certain nom¬ 
bre de divisions que nous indiquons dans 
la figure par les lettres B. Philibert De¬ 
lorme fixait la longueur des planches 
répondant à ces divisions a 3 ou 4 pieds 
(0'“,974 à 1 111 ,30) sur le plus de largeur 
possible et leur épaisseur à 12,13 et 18 li¬ 
gnes j(0 m ,027, O 1 ',033, O" 1 ,040) suivant la 
plus ou moins grande portée. 

Après avoir coup, une série de planches 
carrément et de même largeur, on les pose 
sur l’épure de manière (pie les deux ex¬ 
trémités C touchent à chaque angle de la 
division primitive, comme le milieu opp' sé 
touche sur la courbe extérieure B. En¬ 
suite, on coupe de nouveau ces planches 
dans la direction du centre. 

Chaque division de la ferme se compose 
de deux planches l’une sur l'autre posées 
en li; ‘son, c'est-à-dire que l’extrémité B 
de l'une tombe exactement au milieu de 


séries de planches courbes. Ces liernes 
sont, comme le montre en grand le détail 
(/?(/. 789), chevillées contre chaque ferme 
pour les serrer bien exactement. 

Les liernes doivent avoir au moins l'é¬ 
paisseur des planches de la ferme, et une 
largeur égale à quatre fois cette épaisseur. 
Les clefs ou clavettes auront la même 
épaisseur que les planches sur une lon¬ 
gueur triple de cette épaisseur, 
i Pour installer et faire le montage de 
| ces sortes de combles, on fait, dans le 
mur comme nous le voyons (fig. 789), une 
retraite sur laquelle on place une sa¬ 
blière S. Cette sablière est entaillée en 
face de chaque pied de ferme. Le prolon¬ 
gement de la surface du comble jusqu'au 
nu extérieur du mur sur la corniche se 
fait en ajustant des bouts de planches 
en forme de coyaux K lixés, par ie bas, 
dans une entaille pratiquée au-dessus de 
la corniche ou sur une petite sablière S' 
(fig. 788). Ensuite, on prolonge le sommet 


Fig. 189. 


Fig. 790 


Tlmi 


350 


CHARPENTE EN BUIS. 


en forme de comble ordinaire et d'après 
le même mode do cous traction que celai 
qui a été employé pour la courbe. Ce pro¬ 
longement donne de véritables chevrons 
sur lesquels on lise, perpendiculairement 
à leur direction, le lattis devant recevoir 
la couverture. 

La voûte intérieure étant construite, on 
plafonne a la manière ordinaire en clouant 
des lattes sur la face inférieure des 
planches* 


Dimensions données par Philibert De¬ 
lorme pour la construction de ce genre de 
comble, 


DIAMÈTRE 

du 

COMULE 

LARGEUR 

des 

k'LASCUEâ 

EPAISSEUR 

des 

PL,l\CB&5 

j 

7 ,n ,8ü 


Q-,027 

11 1 " 70 ”* 

0^,27 

<r*Ü4Û 

19“, 00 

O*,35 


22 à U 

o m T 3;j 

ir,ü7ü 

35 » 

Û-,35 

0" J 0S0 


modification de rondelet* 

51 1. La modification apportée par Ron- 



F%*-79L. 


à remplacer les Uernes passantes par des 
liâmes assemblées sur l’intrados et sur 
l'extrados des voûtes, Cette disposition, 
quoique ayant certains avantages, ne pré¬ 
sente évidemment, pas et à beaucoup près, 
une aussi grande solidité que la précédente 
et ne peut être conseillée que pour de 
petites portées* Nous en donnons des cro¬ 
quis de détail {fig. 791, 792 et 793 L Les 




Fig 792* Fi- 793. 

liernesL [fig. 792} ne sont pas interrom¬ 
pues; elles sont entaillées à mi-bois et 
clouées au-dessus et au-dessous des 
planches. Avec cette disposition, le pla¬ 
fond se fait plus facilement avec une 
grande économie de main-d’œuvre* Exté¬ 
rieurement, la surface du toit est en ligne 
droite depuis le sommet j usqu’à l'entable¬ 
ment* Nous n’insisterons pas davantage 
sur ce type de combles, les figures faisant 
facilement comprendre la disposition, 

modification de lacaze. 

5I£* Un charpentier de Paris, nommé 
Laçaze, a fait une modification plus im¬ 
portante- Au lieu de composer ies courbes 
avec des planches posées de champ et.as¬ 
semblées, il les forme au moyen de solives 
de o à 7 pouces (fl"\ j 4 à i) ü \ \ 9) de gros¬ 
seur, refendues en deux et entées à trait 
de Jupiter. Ce moyen réunit tous les avan¬ 
tages précédents, mais avec plus d éco- 
nomie. 

Soit ABC ( J fig * 794), la largeur du bâti- 
I ment dans œuvre* La hauteur BD du 






DES COMBLES. 


comble est égale à la demi-portée. Menons ces deux lignes, deux, perpendiculaires 
en BE la bissectrice de l’angle AED et qui se croisent eu un point L Ce point I 
joignons AD, Divisons ensuite cette ligne sera le centre de là partie courbe de 
Af) en sept parties égales et portons une gauche. En répétant la même opération 
de ces parties de F en G, puis joignons pour la partie de droite, on formera un 
(ïD et GA, Elevons alors, sur le milieu de arc ogive représentant la forme des fermes. 





fis- m. 


Ces fermes, dont la figure 794 donne l’élé- espacées de 0 ra |83 d'axe en axe. Elles 
vallon et le plan, sont ordinairement peuvent avoir 5 à 6 pouces de largeur sur 



Fiy. 793. 


champ par le haut et 8 à 10 pouces par le | bas, sur un tiers de moins en épaisseur 


* 



352 


CHARPENTE BS DOIS. 


(mesure qu'il faudra calculer suivant la 
portée) Ces fermes sont posées sur une 
sablière S et réunies par des liernes L 
entaillées à mi-bois, comme nous le 
montrons eu K [fig 795). Ces liâmes, ter¬ 
minées par des tenons T venant se loger 



dans des mortaises M, sont placées à des 
distances variant en raison de la portée 
dés courbes. L'espacement ordinaire varie 
de i U3 ? 3Ü à l Jl \(îQ. Les espaces formés par 
l'intersection des liernes et des courbes, 
sont subdivisés par des entretoises ou par 
de fausses courbes D [fig* 796), afin de 
servir de soutien au lattis extérieur,pour 
recevoir la couverture et un enduit en 
plâtre à l’intérieur. 

La figure 797 représente, par deux 
projections, la disposition du trait de 



Jupiter, pris sur l’épaisseur dubois, serré 
avec une clef f pour fi assemblage des 
pièces qui forment les courbes. 

La figure 798 donne une perspective de 
cet assemblage. 

La figure 795 donne, en croquis, l'as¬ 
semblage d'unè partie des courbes, des 
liernes et des entretoises. 

La figure 796 représente les bouts des 


tenons T, les entailles K et les mortaises M, 
à l'aide desquelles toutes les pièces de 



cette charpente sont réunies et fortement 
consolidées. 

MODIFICATION D*ÊMY, — CHARPENTES EN 

ARC FORMÉES DE PLANCHES COURBÉES 

SUR LEUR PLAT. 

51ÏÏ* L'application faite par M. Émy. 
directeur du génie militaire, nous paraît 
fort ingénieuse et, en raison des appli¬ 
cations constantes de ce système, il mérite 
d'être étudié en détails. 

Le colonel Emy compose ses arcs de 
longs madriers de sapin de 55 millimètres 
d'épaisseur sur ü m ,13 de largeur et 12 à 
13 mètres de longueur. Ces madriers sont 
superposés les uns sur les autres comme 
les feuilles d’un ressort de voiture et 
courbés, surleur plat, par leur seule flexi¬ 
bilité. Il emploie un système de boulons 
et d’étriers en fer pour les réunir. Quand 
les madriers ne sont pas assez longs pour 
former l’arc d’une seule pièce, on les as¬ 
semble en liaison en ayant soin d'éviter 
que les joints ne tombent aux reins à l'ex¬ 
trados et au sommet de Tare à l’intrados. 
Les boulons, dont la longueur est com¬ 
mandée par l'épaisseur de lare, sont es¬ 
pacés de 0^,80 d axe en axe et ont un 
diamètre de 18 millimètres. Une série 
d’étriers exécutés en L_ plat se placent 
dans les intervalles des boulons. Nous ne 
pouvons mieux expliquer la disposition 
de cette charpente qu’en reproduisant 
la description que donne l'auteur de 
son système dans un mémoire publié en 
1828 et relatif à un bâtiment de 20^,01) de 



DES COMBLES, 


353 


largeur. Lare se construit sur un gaba¬ 
rit horizontal, disposé de la manière la 
plus convenable selon les lieux. 

« Chaque ferme de la charpente du 
hangar de Marac, près Bayonne, est 
composée, comme le montre la figure 799, 
d'un arc en demi-cercle de 20 mètres de 
diamètre, de deux jambes de force ver¬ 
ticales, de deux arbalétriers, dé deux aïs- 
gèîiers et d'une petite moise horizontale 
tangente à l'arc et formant entrait; le 


tout est. lié par des moïses normales à l'arc. 
L’espace entre le sol et l’arc est libre. 
L’arc dont il s'agit est la pièce principale 
de chaque ferme et c’est dan s sa construc¬ 
tion que résident la force et les autres 
avantages de cette charpente. 

« Les faces planes des arcs, ainsi que 
les moi ses normales, sont entaillées de 1 
centimètre de profondeur, de sorte quelles 
forment des assemblages de 2 centimètres 
qui ont le double objet de tenir les arcs 



serrés et de former des arrêts qui empê¬ 
chent le glissement des madriers les uns 
sur les autres. Deux recouvrements de 1 
centimètre sur les deux faces de l'arc 
sont taillés dans les joues des moïses 
pour empêcher qu il ne se lasse des 
éclats aux entailles des madriers ou 
feuilles. 

« Les jambes de force sont éloignées 
des murs de 0“,i0, mais les trois pre¬ 
mières incises de chaque côté sont pro¬ 
longées au delà des jambes de force et 

Science# générales, 


pénètrent de 20 centimètres dans des cases 
de30centimètres de profondeur, réservées 
dans les murs. Cette disposition ira pas 
pour but de profiter de la résistance des 
■ maçonneries car la charpente n a pas de 
poussées. Il s’agit seulement de mainte¬ 
nir les fermes dansées plans verticaux et 
d’empêcher le balancement dans le sens 
de la longueur du bâtiment- 

« Entre les moïses, qui ne pouvaient être 
plus multipliées sans augmenter inutile¬ 
ment le poids de la charpente, sont des 

ClîAitPEKXE. — 23. 




351 


CHARPENTE EN ROIS. 


liens en fer et des boulons qui pressent les 
feuilles de Tare et qui s’opposent au glis¬ 
sement de ces feuilles. L'expérience a 
prouvé que ces boulons ne coupent pas le 
fil du bois dune manière nuisible. On voit 
que les moïses, les liens et les boulons 
rendent les feuilles d’un arc pour ainsi 
dire solidaires les unes des autres et qii\\ 
s’opposent avec une grande force à leur 
redressement. Bansun arc de cinq feuilles 
et de W mètres d ouverture, le dévelop¬ 


pement de rextrados a 60 centimètres de 
plus que celui de l'intrados ; le redresse¬ 
ment est par conséquent impossible. Dans 
le commencement du travail, les charpen¬ 
tiers appréhendaient cependant 1 effet 
d’un redressement subit lorsqu’on aban¬ 
donnerait un arc à lui-même; mais plu¬ 
sieurs expériences faites à Marac et à 
Libourne ont prouvé que La tendance des 
arcs à se redresser est très faible. Des 
arcs assemblés seulement avec leurs 


Cotwe A3 



Fig. 800, 


Ix 



P&tijw QU Ctti/jt* $7 



{"jiyjçt y £ 


Fig, 802 . 


liens, .sans moïses ni boulons, abandonnés 
subitement à eux-mêmes sur le chantier, 
ne se sont ouverts que de 16 centimètres 
c'est-à-dire 8 centimètres à chaque extré¬ 
mité, Un seul homme empêchait, sans 
effort, ce faible écartement, Ainsi, la pous¬ 
sée propre d'un arc est à peu près nulle. 

« Dans chaque ferme, trois grands 
triangles sont formés extérieurement à 
l’arc par les jambes de force, les arba¬ 
létriers, les aisseîiers et la moise entrait. 
Leur combinaison avec l'arc et les uioises 
normales compose un réseau invariable 


qui permet la flexibilité des bois et le jeu 
des assemblages ; niais, dans ce système, 
et notamment dans la charpente du han¬ 
gar de Marac dont il s'agit ici, c’est princi¬ 
palement la raideur ou le ressort des arcs 
qui produit lin variabilité de forme et 
qui détruit entièrement la poussée sur 
les murs. 

f( Les feuilles ou madriers qui entrent 
dans la composition d’un arc, ont 55 mil¬ 
limètres d’épaisseur, 13 centimètres de 
largeur et 12 à 13 mètres de longueur. 
Deux longueurs et demie, mises bout à 



UES COMBLES. 


bout, à joints carrés, suffisent au dévelop¬ 
pement de l’arc. Les joints sont distribués 
de façon qu’aucun de ceux d’une feuille 
ne répond à un autre joint d’une feuille 
du même arc et que tous sont couverts 
par les moises normales. Les feuilles ne 
peuvent avoir chacune que trois joints; 
lo pins souvent elles n’en ont que d'eux. 
Ainsi, ii ne peut y avoir que dix à douze 
de ces joints dans un arc. Toutes les 
pièces des fermes ont 13 centimètres 
comme l'arc et les arbalétriers, excepté 
les jambes de force, dont l'épais¬ 
seur a été portée à 20 centim. 

« Les fermes sont 
entretenues à la dis¬ 
tance de 3 m., 
de milieu en mi¬ 
lieu, par 
des moi¬ 



ses liernes 
horizonta¬ 
les qui embrassent 
les moises M (/?y. 
799), par le faite, 
la moise sous-faîte 
et, enfin, par les pan¬ 
nes. » 

La figure 799 nous donne 
l’élévation d'une ferme en 
supposant cette élévation 
prise suivant la ligne XY 
de la ligure 801. 

Cette figure SOI donne la 
coupe longitudinale de 
la charpente faite près 
du faîtage suivant la ligne 
ÜP [fit). 799). Elle montre 
le contreventement à l’aide 
de croix de Saint-André a. 

Nous représentons, dans 
la figure 802, les diverses coupes in¬ 
téressantes pour bien faire comprendre 
les assemblages divers. 

La figure802donne, en détail. l’élévation 
d'une 'les naissances de la ferme compre¬ 
nant les deux premières moises inférieures 
ainsi que la disposition |es entailles ré¬ 
servées dans le mur pour recevoir le bout 
de eus moises. 

M. Emy, eu construisant le hangar de 
Marac, s’était imposé les conditions sui¬ 
vantes : 


Fi 


son 


1“ Que la ferme n’exerçât aucune poussée 
sur les murs ; 

2° Qu’elle pût porter une couverture 
très pesante sans rien perdre de son élé¬ 
gance et de sa simplicité. 

La ferme fut éprouvée à il000 kilo¬ 
grammes sans aucun dérangement du 
système. 

Une autre ferme du même genre, mais 

de 22 mètres de portée, re¬ 
présentée en croquis (fig. 
803) a été construite au 
manège de l'école d’appli¬ 
cation de l’artillerie et du 
génie de Metz. La seule dif¬ 
férence avec la précédente, 
c’est que les moises pen¬ 
dantes sont verticales au 
lieu d’être normales à l’arc. Cette dispo¬ 
sition est recommandée lorsque l’arc a 
une grande rigidité- La première dispo¬ 
sition doit être préférée dans le cas con¬ 
traire. 

Une autre charpente du même genre 
et de 21 mètres de portée a été exécutée 
au manège de Libourne, M. Emy a fait 
plusieurs projets de charpente pour des 
combles de 40 et même de 100 mètres de 
largeur, mais nous croyons inutile de 
nous y arrêter plus longuement, le prin¬ 
cipe étant toujours le même. 

Nous avons donné [fig. 668 et 669) 
deux belles applications de ce genre de 
comble à une grande charpente construite 
spécialement, en 1887, pour le tir fédéral 
de Genève et dont M. Darier a été l'ar¬ 
chitecte. 

111 . — (omhles coniques. 

314. On désigne sous le nom de 
combles coniqÿes, ceux qui, extérieure¬ 
ment, présentent l’apparence d’un cône. 
Le plus simple des combles coniques est 
évidemment celui qui a pour base un cercle. 
La figure 80-4 donne, en coupe verticale et 
en plan, la forme et la disposition des bois 
dans un comble de ce genre. Des che¬ 
vrons principaux 0, ou chevrons de demi- 
fermes, sont assemblés, par le haut, dans 
un poinçon commun P place suivant l’axe 
du cône et au centre du cercle de base et, 
par le bas, dans une plate-forme circu* 



350 


charpente en bois 


laire ou sablière S. Dans certains cas, et 
pour augmenter la solidité de tout le sys¬ 
tème, on met une deuxième sablière S\ 
Cette dernière est reliée à la sablière S par 


Dans les combles coniques, les assem¬ 
blages des chevrons, des faux-entraits, 
des jam bû t te s, etc..., s'exéc \ 1 1 en t co m rn e 
dans les combles ordinaires. Lorsque la 
base du comble n'est plus un cercle, on 



Fîg. $04, 



une série de blochets ou entretomes E. 
Des jambettes J. posées sur la deuxième 
plate-forme S\ servent à fortifier le pied 
des chevrons principaux. Des cont refiches 
et des faux entraits assemblés dans le 
poinçon, servent à renforcer les gros che¬ 
vrons, lorsque ces derniers ont trop de 
portée. Une série d'entretoises circulaires ! 
F, qu'on nomme aussi lier ms ^ servent à 
recevoir l’extrémité de chevrons plus pe¬ 
tits et quil est impossible de prolonger 
jusqu'au poinçon. On ne peut, en général, 
assembler au haut du poinçon que huit 
chevrons, lorsque la hauteur du comble 
est petite par rapport à sa base. Ce nombre 
se réduit à quatre, lorsque la hauteur du 
comble est très grande. Ces chevrons, 
formant avec le poinçon le sommet du 
comble, sont souvent désignés sous le 
nom de cher rom principaux OU chevrons 
jointifs . Lés entretoises F se placent sou¬ 
vent lorsque les chevrons sont espacés de 
0 m ,4G à 0 Dj ,50. On en met une. deux ou 
trois sur la hauteur selon que le comble 
est plus ou moins grand. 


fait, sur le sol, le tracé en grand de cette 
base et, à Laide d'un calibre qu’on ap¬ 
plique sur les faces supérieure et infé¬ 
rieure des pièces destinées à les former, 
on en relève la courbure le plus exactement 
possible. 

TRACÉ DES LIERNE5 ET DES PLATES-FORMES. 

É515* Pour le tracé des ïiernes L de la 
figure Hüo, il faut remarquer que les faces 
intérieure et extérieure sont des surfaces 
i coniques, On devra donc, comme nous 
allons le voir, prendre des pièces de bois 
dam équarrissage beaucoup plus grand 
que celui de la lierne qu'on désire obtenir 
à cause de la grande inclinaison des faces, 
inclinaison qui doit être la même que celle 
des chevrons qui comprennent la lierne. 

La figure |Ô5 nous montre la projec¬ 
tion verticale des lientes Lavée sa po¬ 
sition relativement aux chevrons adja¬ 
cents J. La pièce de bois dans laquelle on 
pourra tailler cette lierne est représentée 
par le rectangle ÂBCLh Soit À13'CD le 



DES COMBINES. 


plan île cette môme pièce. Elevons, süî’ le 
milieu de ce rectangle, la perpendiculaire 
PO, le point 0 étant le centre du cercle 
ou le milieu du poinçon. En projetant les 
différents points C,E,G et F sur la ligne PO, 
les lignes OG' et OE' représentent les dis¬ 
tances du poinçon aux arêtes intérieure 
et extérieure de la face supérieure de la 
lierne et les lignes OF et OP, la distance 
du même poinçon aux arêtes inférieures 
de la même lierne. 

Par ces différents points P, E', F' 
et G', traçons des arcs de cercle ayant 
le point 0 pour centre. Le premier 
ayant OP pour rayon coupe le plan de la 
lierne aux deux points e et f\ Prenons de 
e en a et de fen c, l’épaisseur qu’on désire 
donner aux tenons l de l’extrémité, puis 
joignons àO et cO, Ces deux lignes coupent 


:ï57 

la ligne B'D' en deux points ô et d qui 
seront la limite intérieure de la lierne. Le 
solide cîfcac représentera donc la forme de 
la lierne en plan. On donnera ensuite aux 
tenons < une largeur et une épaisseur con¬ 
venable appropriée aux dimensions de la 
pièce de bois. Le surplus du bois, marqué 
parla ligne pointillé®, sera enlevé. Ou tra¬ 
cera également en X l ’entaille devant rece¬ 
voir le haut du chevron correspondant. 

Le tracé des plates-formes que nous 
indiquons (fig. 800) se fait de ta même ma¬ 
nière, mais beaucoup plus simplement, La 
pièce de bois dans laquelle ou tracera la 
plate-forme est représentée, en plan, par 
les lettres ABCD. On mène, comme pré¬ 
cédemment, la ligne P< ) perpendiculaire 
sur les côtés du rectangle, cette ligne PO 
étant égale au rayon de la base du comble. 



Fig. 

On joint ensuite les points A et C au 
centre 0. Ces deux lignes AO et CO cou¬ 
pent la ligne BD en deux points E et F ■ 

Du point 0, comme centre et avec le ra¬ 
yon Or, on trace l’arc de cercle F’GÈ. On 
trace de même l’arc CPA. La surface delà 
plate-forme est donc représentée en IlIEF, 
On réservera, comme dans le cas précé¬ 
dent, l’emplacement des tenons i, puis on 
enlèvera le bois inutile; 

Lorsqu’il y a deux plates-formes, le 
tracé de celle qui est placée intérieure¬ 
ment se fait de la même manière avec nn 
rayon moindre bien en tendu. Dans cer¬ 
tains cas, on trace les plates-formes sui¬ 
vant la ligne intérieure EF {ftg. 806} sans 
se donner la peine de rendre circulaire la 
face intérieure. Nous obtenons, pour ce 
dernier tracé, des surfaces cylindriques 





SOü. 

au lieu de surfaces coniques comme pour 
les lier nés. 

Le tracé des liernes et des plates-formes 
s’applique également, lorsqu’on a à con¬ 
struire nn comble formé d’un tronc de 
cône au lieu d’un cône entier. 

IV. - Combles à base ni reniai r© 
ou elliptique. — Coupoles. 

5 l(î. oes types do combles du genre 
de Philibert Delorme sont également ap¬ 
plicables aux combles dont la base est un 
cercle ou une ellipse. Dans ce cas, les de¬ 
mi-fermes et les liernes doivent prendre 
la courbure du comble et on (orme ainsi 

de véritables coupoles. 

Les coupoles, comme le montre la fi¬ 
gure 807, peuvent se construire très sim¬ 
plement. D suffit, en effet, de placer sur 







CHAH L ' ENTE EN BOÏS. 


le mur une sablière S, circulaire par 
exemple ; puis, à la partie supérieure, un 
cercle composé de fortes pièces de bois Q. 
C'est entre ces deux cercles en bois, bien 
assemblés et dont les diverses parties sont 
solidement maintenues par des ferrements 
pu on fixe une série de chevrons courbes 
0 assemblés, haut et bas, à tenons et mor¬ 
taises. 

Lorsque le développement de ces che¬ 
vrons est trop grand, on est alors obligé, 
comme le montre la figure 807, d'interpo¬ 
ser une panne P. Les chevrons sont alors 
composés de deux parties : la partie su¬ 
périeure qui s'assemble dans le cercle Q 
et sur le dessus de la panne P et la partie 



807* 


inférieure qui se fixe au-dessous de la 
panne P et sur la sablière S. 11 est indis¬ 
pensable de bien maintenir le tout par des 
ferrures appropriées à ce genre de comble. 

Sur ces chevrons courbes, on cloue un 
voligeage jointif sur lequel on exécute la 
couverture de la coupole. Cette couver¬ 
ture se fait le plus ordinairement en zinc 
ou en ardoises. La partie haute est termi¬ 
née par un vitrage V, Ce vitrage est for¬ 
mé par des fers à simple T partant d’un 
même point et venant se visser sur la 
panne supérieure Q. 

Lorsque le diamètre de la coupole aug¬ 
mente, il faut alors prendre la disposition 
donnée en croquis {fîg, 808). De distance 


en distance, on place de fortes pièces 
courbesDqui font ici l'office d’arbalétriers 
et dont le pied vient se fixer sur un so¬ 
lide blochet JJ reposant sur le mur. Sur ces 
pièces, on fixe une ou plusieurs pannes 
P et, pour bien soutenir ces pannes, 
on place deux pièces de bois A moisant 
l'arbalétrier D soutenant la panne P à 
la manière des échantignoles et venant 
inciser solidement le blochet 13. D'un ar¬ 
balétrier à l’autre on peut placer une série 
de pannes telles que P", lesquelles reroi- 



Fig. 808. 


vent les chevrons courbes de la coupole. 
On peut aussi séparer complètement les 
chevrons des arbalétriers et adopter la 
disposition delà partie gauche de la figure, 
c’est-à-dire faire reposer les chevrons C 
sur des pannes p soutenues sur les arba¬ 
létriers D et surune sablière basse S- posée 
directement sur le mur. Le reste de la dis¬ 
position est identique an type de coupole 
précédent. Les chevrons sont recouverts 
d un voligeage jointif et la partie haute 
est couverte par un cône vitré. Si les di¬ 
mensions de la coupole augmentent, on 
est alors obl-gé de mettre de fortes con- 
trefielms et une véritable forêt de bois 
qui augmenteraiténormément la dépense. 


DES COMBLES * 


359 


Cette raison fait bien souvent renoncera 
remploi de ce genre de comble. 

Y* —Combles composés de sur- 
fsices courbes et dont la base 
est en ligue droite dans le sens 
de la pente. 

517. Ces combles peuvent être com- 
posés comme ceux qui ont été étudiés 


précédemment, avec cette différence que 
les chevrons, au lieu d'être droits, sont 
courbes, Cette disposition s'applique le 
plus souvent aux combles brisés* comme 
le montrent-les trois croquis iftg* 809, 8 Lü 
et 811 }♦ l'outes- les pièces qui servent à les 
former, telles que les pannes, le laitage, 
les arbalétriers ; en un mot, les fermés 
entières, sauf les chevrons, se construisent 
absolument d’après les mêmes principes 



et les mêmes procédés que pour les com¬ 
bles brisés ordinaires. Dans les deux pre¬ 
miers exemples [ftg. 809 et 810), les che¬ 
vrons courbes C sont directement appuyés 
sur les pannes chargées de les soutenir, 
II peut arriver des cas où* le comble 
n’ayant pas une très grande largeur, on 


!» * * c 



désire supprimer les arbalétrier^ et la 
jambe de force. 11 faut alors, comme le 
montre ïâ flgtire 811, donner un plus fort 


équarrissage aux chevrons et remplacer 
les pannes par de véritables liâmes L ser¬ 
vant à assembler les chevrons. 

Il sera facile de trouver la forme de la 
ferme d'intersection de deux combles de 
cette espèce se rencontrant k angle droit. 

Soit deux combles A et B (fig, 812j se 
rencontrant suivant la ligne d'intersec¬ 
tion CD. On peut, d'après les cintres pri¬ 
mitifs Si* tracer très facilement le rallon¬ 
gement à donner à la ferme d'intersec¬ 
tion. Pour cela, on diviser arête CD en un 
certain nombre de parties égales; puis, 
sur des perpendiculaires menées à cette 
arête par les points de division, on porte 
Ses hauteurs correspondantes marquées 
par les mêmes divisions, sur le cintre pri¬ 
mitif et, en joignant les points ainsi ob¬ 
tenus, la courbe CSD qui eu résulte donne 
le rabattement de l'intersection suivant 
l'arête CD, 

VI* — Combles île clochers.— 
déclics. — Beffrois. — Clochers. 

1° FLÈCHES 

51 Ha Ou désigne sous le nom de ftéüke^ 
uh clocher pyramidal de forme très algüë, 
parfois en pierre; mais, le plus souvent, 
en bois recouvert d'ardoises, quand cela 
est possible, ou d'une couverture métal- 








3üü 


CHARPENTE EN BOIS. 


lique* L'une des flèches de pierre de la 
cathédrale de Chartres (xn* siècle) est oc¬ 
togonale et mesure 11 2 mètres de hauteur. 

Les flèches de Saint-Denis et de Sens 
sont du xm e siècle et la flèche de Stras¬ 
bourg est du xiv c . II existe encore à 
Amiens (xvfl siècle) une charmante flèche 
en charpente recouverte de plomb* 

Nous donnerons plus loin quelques dé¬ 
tails empruntés au dictionnaire d'architec¬ 
ture de Yiollet-le-Ducsur la réédification, 
faite avec le plus grand talent, des flèches 
de Notre-Dame de Paris (xui* siècle) ; 
Yiollct-le-Duc s'est occupé aussi de la 
flèche de la Sainte-Chapelle (xv^ siècle). 
Enfin, la cathédrale de Rouen est sur¬ 
montée d'une flèche colossale en fonte 
flanquée de clochetons en cuivre, qui me¬ 
sure plus de 150 mètres de hauteur* 

ConslrueUon des flèches, 

510* Les charpentes de clochers sont 
restées pendant fort longtemps ce qu elles 
étaient au xir 5 siècle, c’est-à-dire compo¬ 
sées d’une série d étages indépendants 
formés, suivant les pans, de montants et 
de croix de St-André et séparés l'un de 
l’autre par des planchers. On établissait, 
dans Taxe de la flèche, un grand mât ou 
poteau de section carrée ou circulaire re¬ 
liant les divers étages et s'élevant jus¬ 
qu'au sommet de la flèche* £ur ce poteau, 
s assemblaient, à tenons et mortaises, les 
poutres des divers planchers* Le plancher 
inférieur reposait sur une sablière encas¬ 
trée dans la maçonnerie et affleurant le 
dessus de cette maçonnerie. Sur la char¬ 
pente ainsi formée, on disposait une série 
de chevrons dont la partie supérieure 
s'assemblait sur un poteau central. Ce 
n’est que depuis cinquante à soixante ans 
qu’on a cherché, pour les flèches, des 
dispositions nouvelles. 

Il existe, pour la construction des 
flèches, certaines indications de principe 
qu'il est utile de connaître pour obtenir 
de bons résultats. Il est évident que la 
première modification importante est la 
suppression du grand poteau central d’un 
poids considérable et son remplacement 
par un simple poinçon, beaucoup plus lé¬ 
ger, placé dans le haut de la flèche et sur 
lequel viennent s’assembler les principaux 


chevrons et se fixer la croix qui surmonte 
la flèche* 

On peut construire l’intérieur de la 
flèche très légèrement, mais il faut con¬ 
server à la charpente formant les parois 
extérieures une certaine force en ayant 
soin, toutefois, de faire simplement re¬ 
poser cette charpente sur la maçonne¬ 
rie sans établir de liaison, au moyen 
d’ancrages, entre les deux espèces de ma¬ 
tériaux. On évite ainsi la transmission des 
vibrations accidentelles de la flèche à la 
maçonnerie. Il huit également éviter, au¬ 
tant que possible, l'encastrement des 
pièces de bois (sablières ou poutres) dans 
la maçonnerie ; mais, de préférence, les 
faire reposer librement sur les murs* 

Les assemblages qui doivent être préférés 
pour la construction des flèches sont ceux 
en queue d’hironde. Si, dans certains cas, 
on est obligé d'employer l'assemblage à 
tenons et mortaises, il faut éviter de 
mettre des mortaises dans lesquelles beau 
pourrait rester stationnaire. S’il est im¬ 
possible de les éviter, il faut alors réser¬ 
ver un orifice d’écoulement à l’eau. 

On doit, dans laconstr uct ion d'unefièche, 
réserver un certain nombre de petites fe¬ 
nêtres permettant une ventilation favo 
rable et la possibilité de pouvoir visiter 
de temps en temps l’état des bois. Les 
flèches bien construites ne doivent exercer 
sur les murs qu'une pression verticale. 
Pour arriver à ce résultat, il est utile de 
bien réunir entre eux tous les pans de 
la flèche* II faut mettre, comme nous le 
verrons plus loin, sur la hauteur d’une 
flèche, un certain nombre d’enrayures 
convenablement réparties, de manière à 
diviser la pyramide totale en plusieurs 
troncs de pyramides superposés. On doit, 
autant que possible, ne pas interrompre 
les arêtiers et, quand les bois sont trop 
courts, il faut les allonger en joignant 
les pièces l’une sur F autre. — I/asseJa- 
blage des bois doit être te! qu’il soit fa¬ 
cile de remplacer une pièce pourrie sans 
compromettre la solidité delà charpente* 
La disposition la [dus simple d'une 
flèche construite avec poteau central est 
indiquée, en croquis (ftg. H13), par une 
coupe verticale et un plan montrant la 
forme de renrayure au niveau des sa- 


DES COMBLES. 


361 




blières. Un poteau ou poinçon central P 
repose, par son pied, sur deux pièces de 
bois ah et cd assemblées à mi-bois en M. 
Une série de forts chevrons s’assemblent 
à la partie haute de ce poteau et reposent, 
à leur partie inférieure, sur des entraits 
rayonnant autour du point P. Sur ces 
chevrons, sont placées des pannes soute¬ 


nues par des éehantignoles. Ges pannes 
reçoivent les chevrons destinés à porter 
la couverture. Des coyaux æ s appuyant, 
d'une part, sur les chevrons et, de 
l'autre, sur une sablière, serveni à rejeter 
l'eau de pluie en dehors de la corniche. 

Les figures Si4. 815 et 816 donnent une 
autre disposition ancienne de flèche avec 
poteau central formé d’un grand mât a 
section circulaire. 

La figure 8:14 offre une coupe verticale 


















362 


CHARPENTE EN BOIS. 


i 


de la flèche et une coupe horizontale, ou 
plan, au niveau inférieur et suivant la 
ligne AB, Comme nous le voyons dans ce 
plan, la partie inférieure du nuit, ou po¬ 
teau, est solidement maintenue par 
quatre moïses M formant la partie prin¬ 
cipale del’enrayure inférieure. Ces quatre 
moi ses, reportant sur les angles de la 



Fig. 815. — Opposition <]e l'en rayure suivant la 
ligne CO rte la figure $14. 

tour en maçonnerie la pression donnée 
par le poids de toute la charpente, sont 
encore consolidées par une série d'autres 
petites pièces venant s'assembler avec 
elles et formant un tout d'un aspect peu 
gracieux et très lourd. La figure 8lé 
donne, en croquis, la disposition de I'en- 
rayure suivant la ligne CD, disposition 
simple et qui se comprend à la seule ins¬ 
pection de la figure. 



Fig. 816. — Disposition do l’enrayuru suivant la 
ligne EF du in ligure 814, 

La figure 816 donne également le plan 
de l’enrayure, mais à la partie haute de 
la flèche et suivant la ligne EF, 

En un mot, cette dernière disposition 
des flèches est lourde, exige beaucoup de 
bois et, par suite, nécessite une forte 
épaisseur pour la maçonnerie qui doit re¬ 
cevoir cette charpente. 

Aujourd'hui, comme ie montrent les 
figures 817, 818. 819, 82l) et 82!, qui re¬ 
présentent les détails de la charpente de la 
Lèche de l'église de Birieux (département 
de l’Ain) construite par M. Journoud, ar¬ 


chitecte, les flèches se font beaucoup plus 
simplement. 

La figure 819 donne le plan de la pre¬ 
mière enrayure suivant CD qui est nota¬ 
blement plus simple que celle de l'exemple 
précédent. La figure 817 donne un croquis 
de la coupe suivant AB de la figure 819. 
C'est, en réalité, la disposition d’une vé¬ 
ritable ferme se projetant suivant iaiigne 
AB. Cette ferme est composée de deux 
arbalétriers À venant s’assembler, en 
haut, dans la partie supérieure d'un poin¬ 
çon P et, en bas, dans une sablière ou 
plate-forme S. Sur ces arbalétriers sont 
fixées un certain nombre de pan nés de * r ’/^, 
d'équarrissage recevant des chevrons 
ordinaires de s / 7 d’équarrissage. Un sys¬ 
tème de quatre contreiïclies T servent à 
bien entretoiser les différentes pièces. 

La figure 821 dorme le plan de la deu¬ 
xième enrayure suivant la ligne EF ; elle 
diffère peu de la précédente. Comme nous 
le remarquons dans les diverses figures, 
le plan de la flèche est carré avec de 
petits pans coupés sur les angles. 

La figure 820 donne, en plan, la dispo¬ 
sition des arêtiers placés sur ces petits 
pans coupés et la figure 818 donne, en 
élévation, la face d’un des pans coupés de 
la flèche. 

Comme nous le voyons, cette disposi¬ 
tion est très simple et pourra, dans bien 
des cas, rendre de véritables services. 

Les figures 822, 823, 824, 823, 82G et 
827, donnent un autre exemple de flèche 
un peu plus compliqué et construite à 
Fribourg (Suisse) par MHL Bourrit et 
Si minier, architectes. 

Lafigure822 donne une coupe verticale 
de la flèche et l’indication du plan des 
sablières. 

La ligure 823 donne le plan de l'en rayure 
suivant la ligne AB de la figure 822. 

La figure 824 donne le plan deîenrayure 
suivant la ligne CD do la figure 822. 

La figure 825 donne une coupe verticale 
suivant la ligne XY de la figure 824. 

La figure 826 montre la disposition de 
l’enruyum suivant la ligne EF de la 
figure 822. 

Enfin la figure 827 dChine, on croquis, 
le plan de l’enrayure h la partie hante 
suivant la ligne GH (le la figure 892, 
















Dfîrf COMBLES. 



















364 


CHARPENTE EN DOIS, 


deux sériés de sablières dont les extrémi¬ 
tés sont assemblées par entailles» Ces bois 







Fig. SI 9. — Plüû delà première en ray are suivant 

CD do la ügure Si7» 




ne sont pas encastrés dans la maçonnerie, 
mais reposent simplement sur cette der- 


Hg, 820. — Plan dé la dispo- 
tiiiüü des arêtiers plaças sur 
lt s petits pans coupés. 


— Plais de la deuxième 
_uyure suivant EF de la 
ligure 817. 


nière» Dans certains cas, on a relié ce 
premier plancher à un autre placé in# 






822, — Coupe vurliculo üt plan des sablières do 
la flèche construite à Fribourg (Suisse), 



DES C0M1JI.ES. 




riéurenient par deux boulons b. Le plan 
de ta figure 822 montre les entailles à fai¬ 
re dans le bois pour recevoir les différen¬ 
tes pièces de charpente placées au-dessus. 

La figure 823 indique les différents as- 



t'ifï- 823- — Plan de l’enraynre suivant AD de la 

figure 822. 

semblages employés pour maintenir les 
pièces les unes sur les autres. 



Fig, 82 f i* — Plan de l'eu rayure suivant CD tlü la 

figure 822. 

Le plus souvent, le rapport entre la 
hauteur totale de la (lèche et la largeur 
de la base varie do3, 5 ; I jusqu'à 5:1. On 
subdivise la hauteur totale de la ilèclie en 
plusieurs étages ayant ordinairement de 
f«,UO à 4 111 ,30, chaque étage étant composé, 
pour une flèche octogonale, de quatre 
tréteaux formés d'une croix de Saint-An¬ 
dré et de deux sablières placées, deux 
par deux, dans des plans diamétralement 
opposés. 

Les figures 824, 820 et 827 donnant 


305 

les différents plans d'enrayures sont à 
peu près identiques comme forme ; il 
est donc inutile de nous y arrêter plus 
longuement. 



Fig. 823. — Coupe verticale suivant la ligne XV 

du la figure 82 j. 

A la partie supérieure, la flèche 
porte un poinçon I } dont lu pied est 



Fig. — Plan de Pearayure suivant la ligne EF 

de la figure 822 . 

maintenu par la dernière cnrayure et 
dont la partie supérieure se prolonge au 
dehors pour permettre d’y fixer une 
croix. l)e petites lucarnes l, en forme de 


b’ig. 827. — Plan do l’enrayure suivant la ligne GH 

du la figure 822. 

chatières, servent à éclairer et surtout à 
aérer l’intérieur de la (lèche. 

520 , Pour terminer ce qui est relatif 
aux flèches d'église,nous donnons (/ûj.8 28, 
82Ü, 830 831 et 832} quelques croquis 







3G6 


CHARPENTE EN BOIS- 


delà belle flèche que Yiollet-Ie-Diic a éle¬ 
vée sur la croisée de Notre-Dame de Paris, 
Description sommaire. Les poteaux de 
la flèche sont disposés aux sommets dun 
octogone; ils sont triples à la base et gé¬ 
néralement. inclinés vers l'intérieur. Ceux 
qui se trouvent dans la direction des dia¬ 
gonales de la croisée portent, sur le 
triple entrait, des fermes diagonales. Des 
jambes de force inclinées soulagent ren¬ 
trait, Les poteaux sont soutenus, en par¬ 
tie, par de grandes moïses servant d’ar¬ 
balétrier qui assurent, en outre, un 
♦grand empâtement à la flèche, et, par suite 



Fig, 828. 


une grande résistance contre le vent* Les 
poteaux placés aux quatre autres som¬ 
mets portent sur une pièce assemblée, 
d une part, sur le tirant de la première 
ferme du toit, tirant qui est renforcé et 
soulagé comme on peut le voir (fi//, 831) 
et, de f autre, sur un gousset assemblé 
sur les tirants diagonaux. Des jambes de 
force inclinées soulagent cotte pièce en 
face des poteaux, et sont indiquées, dans 
le plan [fig. 828), par les lettres J et K, Les 
bois employés sont en chêne et recou¬ 
verts de plomb. Les statues sont en cui¬ 
vre repoussé. 


La flèche a. comme le montre la figure 
830, 45 mètres de hauteur au-dessus du 
faîtage. L’ensemble pèseodb,000 kilogram¬ 
mes. Le sommet de la flèche de Notre- 
Dame de Paris est à 96 mètres au-dessus 
du pavé de l'église. 

La figure 858 donne, en À, le plan de 
Venrayure basse, au niveau des grands 
entrait* diagonaux, qui sont chacun com¬ 
posés de trois pièces de bois superposées 
ayant 0 m ,25 de roide sous le poinçon. Ce 
croquis montre, en projection horizontale, 
le quatre-pieds sur lequel s'appuie le sys¬ 
tème à sa base. Ce quatre-pieds se com¬ 
pose d une combinaison de potences sous 
les entrait* et de fermes inclinées B et C, 
passant dans les plans d’une pyramide 
tronquée dont la base est le quadrilatère 
donné par les piles, et la section supé¬ 
rieure par le plan de l'enrayure au niveau 
des entrait*. 

Chacun des angles du corps de la flèche 
se compose de trois poteauxqui ne se lè¬ 
vent pas verticalement, mais forment une 
pyramide très allongée, à base octogo¬ 
nale, c'est-à-dire que, en s'élevant, ces 
poteaux se rapprochent du poinçon, 

La figure 859 montre, en élévation, 
la disposition des grandes fermes, mar¬ 
quées DE dans la ligure 858. On voit dans 
la figure 829, les trois entratis superposés, 
roidis et maintenus, d'abord par les deux 
liens B assemblés à mi-bois et formant 
potence, puis par les deux fortes con- 
trefielles moisées.O et D qui reçoivent les 
lions inclinés indiqués en B et C !flg„ 828). 
La tête de ces deux contrefiches moïses 
vient pincer, en E, le pied des trois po¬ 
teaux des angles de la flèche. Le poinçon 
central est en F. Les grandes contrefiches 
GH tracent la noue donnée par la ren¬ 
contre des combles ; par conséquent, tout 
ce qui est au-dessus de ces contrefiches 
est vu. 

Les contrefiches 1K sont des moïses, 
forment arête dans la noue en rejetant, 
au moyen d’un chevronnage, les eaux à 
droite et à gauche, laissent voir les gra¬ 
dins ajourés décorés d arcatures et sur¬ 
montés de statues sur les quatre poteaux* 

D'autres contre (ici i es moises MN réu¬ 
nissent tout le système et s’assemblent 
dans Le poinçon central en O, En outre, 





3«7 


' * 

DES COMBLES* 

cette demi-ferme est maintenue par des roide, immobile, ne pouvant se déformer, 
moi ses horizontales qui serrent ensemble Le quart de plan X{fig. 828} donne la dispo- 
ces diverses pièces, empêchent toute dis- sition de henrayure au niveau IWifig* 820)* 
location et font de cette charpente un pian Le trace compris dans le quart de plan 



Fig- 829, S30, 


y delà même figure donne le plan de l'en- sentir que cette extrémité A ne peut de- 
rayure à la 1 1 auteur B R. — Dans le tracé Y ch ir. 

{jîg. 828) on voit comment s'arrangent les La figure Bdu donne un croquis de la 
chevronnage^ divisant la noue en deuxét flèche au-dessus du faîtage du comble, 
laissant passer les quatre poteaux portant c’est-à-dire au-dessus du niveau d où elle 
l es statues. ‘ commence à se détacher sur le ciel. Cette 

La figure 831 représente Tune des fermes ligure nous montre la charpente de la 
BMB de la figure 828 qui sert en même flèche complètement dépourvue de sa de- 
temps de ferme de comble- En A, on voit coration. Lu A. est une des tpiatiefei mes 
l’extrémité de la pièce horizontale tracée correspondant aux fermes diagonales. On 
en LM {fia. 828). En A', cette extrémité observera l’inclinaison des poteaux for- 
est vue en coupe suivant cib (fîg* 832). Il | niant les arêtes de cette flèche au-dessous 
n’est pas besoin d’explication pour faire de la pyramide supérieure, (pii ne se de- 






368 


CHAH PESTE EN BOIS- 


gage qu'au niveau B, Cette inclinaison, y 
compris les retraites successives, n'a pas 
moins de 0 tt ,80 dans une hauteur de 15 131 ,00 


834 et 835) les croquis d’ un beffroi devant 
recevoir trois cloches, rime assez forte 



et, cependant, par i effet de la perspective, 
cestàpeinesi 1 on aperçoit une diminution 
dans le corps de la flèche autre que celle 
produite par les retraites O. 

Pour plus de détails sur la construction 
de cette flèche, nous renvoyons directe¬ 
ment nos lecteurs au dictionnaire de Viol- 



Fig. 832. 


iet-ie-Due où nous avons puisé ces quelques 
renseignements sur la flèche de Notre- 
Dame de Paris, 



Fig, 333. 



2° Beffrois 

521 * On désigne sous le nom de beffroi ,1a 
charpente intérieure des tours, destinée à 
supporter les cloches et qui, pour éviter 
^ébranlement des maçonneries, ne doi¬ 
vent reposer sur ces maçonneries que par 
leur base et sans aucun scellement. 

11 existe une infinité de manières de 
disposer ces beff rois selon la disposition 
intérieure des tours et le nombre de 
pioches à supporter. Nous donnons^, 833, 


FLm sitiwtnl GH 



Fig, 834. 

placée à la partie inférieure, les deux au- 






DBS COMBLES. 


369 


très beaucoup plus petites et placées au- 
dessus. La coupe verticale et les différents 



plans font facilement comprendre les dis¬ 
positions à prendre pour cette simple ins¬ 
tallation. 

3- Clochers 

522 . On donne le nom de clocher à une 
tour dans laquelle sont placées les cloches 
d’une église. 

Au xf siècle, les clochers, élevés sur 
un plan quadrangulaire, étaient formés 
d’étages légèrement en retraite, percés 
de baies, renforcés aux angles par des 
contreforts et se terminant par une pyra¬ 
mide à base carrée. 

Au xii" siècle et au xiu c siècle, les clo¬ 
chers, quadr angulaires à leur base ou por¬ 
tés sur des coupoles, deviennent rapide¬ 
ment octogonaux et se terminent, soit en 
plate-forme de tour — ce qui est assez 
rare — bordée de balustrades dominées 
par des clochetons, soit en pyramides oc¬ 
togonales. 

Aux xiv", xv" "t xvi" siècles, on suit les 
mémos principes et les aiguilles, ou pyra¬ 
mides termi riant les clochers, deviennent 
de plus en plus légères et de plus en plus 
ajourées. En lin, les clocher s, selon l’époque 
et selon les vicissitudes de reconstruction 
des églises, sont ou compris dans le plan 

Sciences générales. 


de rédifice, ou placés en dehors de ce 
plan. 

La construction de ces clochers se rap¬ 
proche beaucoup de celle des flèches. On 
divise toujours la hauteur en un certain 
nombre de parties et on exécute des en- 
rayures qu’on place comme nous bavons 
indiqué pour les (lèches. 

INTERSECTION DES COMBLES A SURFACES 

COURBES. 

523 . Il peut exister un très grand 
nombre d’intersections données par la 
rencontre d'un comble à surface courbe, 
soit avec un mur droit ou circulaire, soit 
avec un autre comble à surface plane 
ayant ou n’ayant pas même hauteur, soit 
enfin l’intersection donnée par la ren¬ 
contre de deux combles courbes. 

Observations. L’intersection d’un comble 
en dôme ou hémisphérique par un plan 
donne toujours une portion de cercle. 
L'intersection d'un comble conique par 
un plan donne une partie de courbe 
connue sous le nom à'ellipse. Si le plan 
coupe le cône parallèlement à une de ses 
génératrices, on obtient une parabole. Si 
le plan coupe le cône parallèlement à Taxe, 
ou si la pente du comble droit est plus 
raide que celle du comble conique, la 
courbe obtenue est une hyperbole. Enfin, 
lorsque deux surfaces courbes quelcon¬ 
ques se rencontrent, un cône et un mur 
circulaire par exemple, ou un mur circu¬ 
laire et une tour ronde, on obtient alors 
une courbe dite à double courbure. 

! û Comble en dôme coupé par un mur droit 

524* Soit le cercle dont le contre est 
en O [fît/. 836), le plan d’un comble en 
dôme, soit AB la direction du mur cou¬ 



pant ce dôme et contre lequel ce dernier 

CHARPENTE. — 24’ 



370 


CHARPENTE EN BOIS- 


doit ôtreappuyé. La courbe d'intersection 
sera, dans ce cas, un demi-cercle ACW, 
tracé sur AB comme diamètre, parce que 
tout plan qui coupe une sphère ne peut 
pas donner d'autre courbe qu'une intersec¬ 
tion ayant la forme d'un demi-cercle. Le 
demi-cercle ÀCB sera la courbe d'intersec¬ 
tion rabattue suivant sa vraie grandeur, 

2° Comble conique droit coupé par un 
mur à plomb . 

Nous savons que, dans ce cas, 
rintersection est une hyperbole. Si le mur 
passait par le sommet du comble, il n’y 
aurait pas de courbe et 1 intersection 
serait un triangle. Pour tracer cette 
hyperbole, figurons en croquis le cône 



D 

Fig. S37i 


par son élévation ÂOB [flg. 837) et son 
plan par un cercle dont le centre est en O, 
Soit CD le mur coupant Pour avoir T in¬ 
tersection de ce mur avec le cône, on 
mène, en projection horizontale, les gé¬ 
nératrices 01,02,03,04,03, qu'on projette 
verticalement en OtqOb/,0On rabat 
ensuite les points d’intersection 7,8/3 et 
on obtient, par leur rencontre avec les 
perpendiculaires menées par les points 
SVrfV/t les points de la courbe en abedefg. 
En joignant ces points, on obtient faci¬ 
lement la courbe d’intersection. La seule 
inspection de la figure fait facilement com¬ 
prendre le tracé à faire* 


3 e Comble conique rencontré par un mur 
circulaire , celui d'une tour ronde par 
exemple . 

526* Comme nous le savons, la courbe 
d’intersection sera à double courbure ; 
mais, en projection horizontale, elle sera 
une portion de cercle. Soit O {fig* 838), le 
centre du cercle formant la base du mur 
circulaire, S et S les projections du som¬ 
met du cône rencontré par ce mm\ Pour 
obtenir l'intersection, projetons le point 
1 en i f et 2 en ï la courbe sera comprise 
entre ces deux points- Afin d’avoir un autre 
point de l'intersection, menons une géné¬ 



ratrice S 3 rf du cône et relevons-Ia en pro¬ 
jection verticale. Cette génératrice ren¬ 
contre le contour apparent du mur en un 
point 3 qui se relève en 3'. Ce point 3' est 
un point de 1 intersection. En en menant 
d'autre delà même manière, on obtiendra 
la courbe d'intersection 13'2 en projection 
verticale. 

Les autres intersections d'un comble en 
dôme rencontré par un comble à deux 
égouts et d’un cône droit rencontré par 
un comble à surfaces planes formant croupe 
exigeant des épures trouveront place 
dans une autre partie. 




DES COMBLES. 


371 


§ X. — OUVERTURES PRATIQUÉES DANS LES COMBLES 


527 * Nous avons vu précédemment au sis ou autres ouvertures pour qu’ils puis- 
ii 0 458 et dans l'étude complète des lu- sent se rendre un compte exact des dis¬ 
carnes, H" 5 344 et suivants, quelques don- positions à prendre pour ces ouvertures, 
nées sur les ouvertures pratiquées dans Les figures 743 et 744 donnent plusieurs 
les combles. Il nous suffira de renvoyer exemples de la disposition des bois dans 
nos lecteurs aux divers croquis de comble les divers cas. 
étudiés et dans lesquels il y a des elms- 


XI. — CONSTRUCTION DES HANGARS 


528, On donne généralement le nom seur. De grandes ouvertures, bouchées 
de hangar à un abri formé de poteaux par des parties mobiles, sont réservées 
soutenant une toiture légère et dont le sur les faces longitudinales des hangars, 
pourtour est souvent garni de planches Les figures 839, 840 et 841 donnent, en 
ou de cloisons en briques de peu d'épais- plan, coupe longitudinale et élévation d'une 



Fig. m 


ferme, la disposition d’un liangar très de leur construction. Ce qu’il nous reste 
simple. Comme le montre la figure 839, ce à dire pour compléter leur étude, cest la 
hangar est soutenu par une série de po- manière dont peut se faire le remplissage 
teaux espacés de 3”,50 d'axe en axe. La des parties longitudinales dans les han- 
portée ou distance d’axe en axe des po- gars. 

teaux, danfelesenstransversal, est de 7 m ,00. La figure 812 donne un croquis dune 

Un grand nombre des fermes étudiées disposition possible de fermeture en jilan- 
précédem ment peuvent être adoptées pour elles. Comme nous le voyons dans ce c co¬ 
la construction des hangars : c’est pour- quis, les poteaux sont posés sur des dés en 
quoi nous n’insisterons pas sur cette partie pierre se reliant avec un soubassement 








372 


CHARPENTE EN BOIS. 


longitudinal qui peut être construit en 
pierre ou en maçonnerie de petits maté¬ 
riaux. Pour faire le remplissage d’une 
travée distance longitudinale entre deux 
poteaux), on place, le plus souvent, une 



pièce de bois nommée lisse sur le mur de 
soubassement. On place aussi une pièce de 
bois semblable à la partie haute des po¬ 


teaux; puis, sur ces deux pièces, on cloue 
une série de planches destinées ù faire 
fermeture. Lorsque la distance entre la 
lisse du bas et celle du haut est grande, on 



%. 84 t. 


lesréunitpar descroixde Saint-André sur 
lesquelles on cloue les planches. 

La disposition donnée {fig. 842) est celle 



J 


qu’on emploie lorsqu'on désire laisser 
ouverte la partie haute du hangar. On 
place alors une lisseL sur le soubassement; 
puis, à une certaine hauteur, une autre 
pièce de bois L , C’est sur ces deux 
pièces de bois qu’on cloue une série de 
planches p. Quand la distance entre la 
lisse L etla pièce de bois L est trop grande, 
on est obligé, comme nous T indiquons 


dans la figure, d’ajouter d’autres pièces 
pour consolider les deux premières. On 
met un petit potelet P et deux jambes de 
force J. Les pièces L et L sont assemblées 
dans les poteaux. 

La figure 843 donne le croquis de l’as¬ 
semblage des poteaux P ec les sablières 
F et les entraits E. Les assemblages des 
deux parties de sablières avec le poteau 
































DES COMBLES. 


373 


son t Solidement maintenus par doux plates- 
bandes ea fer p [fig. 843), Le poteau porte, 
à sa partie supérieure, un tenon qui s'en¬ 
gage dans l'entrait, Une cheville v retient 
l'assemblage. 

Dans certains hangars, la lisse Lest.ap¬ 
parente au dehors. Les planches p [fig. 844) 
viennent alors butter sur cette lisse et, 
pour les maintenir, on fixé, à Ferrière, 



Fig* 843, Fig* 844. 

un tasseau i sur lequel on cloue les plan¬ 
ches. Cette disposition est moins bonne 
que la précédente, car l’eau de pluie qui 
coule le long des planches peut s'intro¬ 


duire en e entre la lisse et les planches et 
faire pourrir ces dernières très facilement. 

Dans les hangars, les planches sont le 
plus souvent posées jointivement et recou¬ 
vertes par un couvre-joint c [fig. 845 . Ce 
couvre-joint est formé par une petite pièce 
de bois de 0 m ,04 de largeur sur CP, 01 d'é¬ 
paisseur, Il faut avoir soin de ne la clouer 
que d'un côté ; car les planches, en jouant 
par suite des alternatives de sécheresse et 


O' 




Fig* Si5, 

d'humidité, foraient fendre le coiivre-joint 
dans toute sa longueur s’il était cloué à 
la l'ois sur les deux planches jointives. 
Comme nous Lavons déjà dit, les poteaux 
des hangars reposent sur des dés en ma¬ 
çonnerie, le plus souvent en [pierre. Ces 
poteaux peuvent reposer sur les dés de 
trois manières comme nous l’indiquons 



Fig. 847. 



(fig, 846), Tantôt, te poteau porte un tenon 
qui s'engage dans la pierre ; tantôt, c'est la 
pierre qui porte une saillie entrant dans 
le poteau. Enfin, on peut avoir un véri¬ 
table goujon entrant a la fois dans le po¬ 
teau et dans le dé en pierre* 

La fermeture îles tympans des fermes 
de tête se fait aussi avec des planches* 
Dans certains cas, comme dans le croquis 
(fig. 847), les planches recouvrent toutes 
les pièces : chevrons, arbalétriers et en¬ 
trait. Dans d’autres cas (fig. 840), les plan¬ 
ches ferment simplement le triangle formé 
par le poinçon, F arbalétrier et L'entrait. 

Dans ce dernier exemple, afin de pouvoir 
fixer les planches, il est indispensable de 


clouer, un peu en retrait, des pièces de 
bois spéciales sur lesquelles on peut fixer 
les planches de fermeture* 

Les figures $48 et 840 nous montrent la 
disposition d'un hangar dont certaines 
parties longitudinales sont remplies en 
briques de 0 m ,11 d’épaisseur reposant, 
comme dans l'exemple précédent, sur un 
parpaing en maçonnerie et d'autres sont 
fermées par des planches. Les briques 
sont recouvertes, à leur partie supérieure, 
par une pièce de bois B indiquée dans la 
coupe transversale. C’est entre cette pièce 
de bois B et la sablière haute S qu'on ré¬ 
serve les jours pour l'éclairage et l'aéra¬ 
tion. Au-dessus de la sablière S et jusqu'à 




374 


CHARPENTE EN BOIS, 


la panne P, il existe une fermeture faite hangar complètement ouvert, La fertile^ 
ayec des planches jointives. La partie droite turehaute en planches existe seule, 
de la figürejudique la disposition pour un La coupe transversale montre égale- 

# 


Coupc transversale 

ayr A13GD 




















DES COMBLES. 


375 


ment comment, à raide de simples chan- 
freins exécutés sur les angles des diverses 
pièces de bois, on petit obtenir une déco¬ 
ration à peu de frais. 

Hangars écoiioÉiques^ système 

Pombla* 

£>20* M. Pombîa établit, depuis long¬ 
temps, des hangars très économiques dont 
nous donnons les deux principales dispo¬ 
sitions {fig. 830 et 851). 

Ces hangars sont construite en bois et 
fer et peuvent recevoir tous les modes de 
couverture: zinc, tôle, carton bitumé, 


tuiles, ardoisés naturelles, ardoises mé- 
talUques, etc. etc. La charpente en est 
disposée de telle façon qu'elle peut être 
placée sur des colonnes en fonte, des murs 
en maçonnerie ou tous autres points 
d’appui qu'on désirerait utiliser. Ils pré¬ 
sentent les avantages suivants : 

1“ Économie considérable ; 

2° Grande solidité et grande légèreté 
obtenues au moyen de l'emploi raisonné 
des matériaux suivant leur meilleur mode 
de résistance ; 

3° Facilité de démontage et de trans¬ 
port qui permet, tout d'abord, de les ex¬ 
pédier* prêts à être montés dans les cam- 




Fig, m. 


l'emploi raisonné des matériaux quant à 
leur résistance (le bois à la compression, 
le fer à la traction), on obtient une assez 
grande solidité. Ce système de hangar 
peut recevoir, comme couverture, le 
carton bitumé, la toile goudronnée et le 
zinc. La figure indique assez clairement 
la disposition pour qu’il soit utile de nous 
y arrêter plus longuement 
La figure 851 donne, en croquis, une 
autre disposition des combles Poinbla, 
1/ad dit ion des arbalétriers est un compté- 


pagnes et dans tous les pays ou la main- 
d'œuvre est rare et coûteuse. On peut les 
déplacer suivant les besoins, presque sans 
frais ; 

4° Simplicité de montage, attendu qu’ils 
peuvent être mis en place par des ouvriers 
peu expérimentés î 
5° Grande rapidité d'exécution, 

La figure 830 représente té type de ces 
hangars qui donne la combinaison la plus 
simple et la plus rationnelle de toutes les 
charpentes économiques . Par suite de 




37f> CHARPENTE EN BOIS. 

ment apporté au type précédent qui, en i cessaires pour la tuile et pour l’ardoise, 
donnant les pentes et les dispositions né- ! permet d’employer tous les modes de cou- 


Fip. SSL 


verture: carton bitumé, toile goudronnée, etc. Ce type convient surtout pour les 

zinc, ardoises naturelles, tuiles méca- combles à grande portée. 

niques et autres, ardoises métalliques, etc, La figure 852 donne une heureuse ap- 



Flg. 832. 

plication des hangars économiques, sys- [ tème Combla, aux salles d'hôpital. Cette 





































































































































f 7 

m 


: 1 


| 

*5 

aj. 
















































































































































378 


CHARPENTE EN BOIS. 


donné d'excellents résultats- Le plafond 
en frises de parquets, à baguettes assem¬ 
blées à rainures et languettes, est fixé sur 
la partie cintrée du comble- Le plancher 
est surélevé de façon à laisser F air circu¬ 
ler librement autour de la salle. Les po¬ 
teaux supportant cette construction sont 
directement scellés dans le sol dans un 
massif en petits matériaux ; ils sont préa¬ 
lablement goudronnés pour éviter feffet 
de l’humidité du soi. 

Les figures 833 et 834 donnent un der¬ 
nier type des hangars construits par 
M, Pombla à l’Exposition universelle de 
4878- Ces hangars, dont la figure 833 fait 
facilement comprendre la disposition, 
sont fermés par une clôture en planches 
de Û^CfëSS d’épaisseur, rabotée sur les deux 
faces avec couvre-joints et dans laquelle 
sont ménagés de grands châssis verticaux 
en bois et fer vitrés en verre demi-double* 


Les combles sont couverts en tuiles Mul¬ 
ler de premier choix et sont pourvus de 
lanternaux d aération et d’éclairage ré¬ 
gnant sur toute leur longueur. Le vitrage 
de ces lanterneaux est en verre double et 
les petits bois recevant les carreaux sont 
en fer du modèle spécial adopté pour 
l'Exposition, eesUVrtire à gouttières évi¬ 
tant les effets de la buéeel les infiltrations 
extérieures. 

Ces hangars sont décorés sur tout leur 
pourtour de lambrequins en bois décou¬ 
pés et munis, sur les deux faces longitudi¬ 
nales, de larges chéneaux garnis en zinc 
avec tuyaux de descente et accessoires. 

Comble démontable, système 

Petitjean. 

530 * Les hangars étant presque tou¬ 
jours des constructions provisoires, il est 



Fig# BBS. 


■ - ■ ■ * _t.f ■* » ■ 


souvent indispensable de pouvoir les trans¬ 
porter facilement en détail. 

Nous avons vu, précédemment, que les 
combles système Pomblà peuvent se dé¬ 
monter et se remonter à volonté# Pour 


terminer cette étude, nous donnons 
[fig* 855] la coupe d'une demi-ferme d'un 
comble démontable, système Petitjean. 
Ce comble, dont nous indiquerons le calcul 
dans le chapitre qui va suivre, est monté 









DES COMBLES. 


370 


sur poteaux* II est formé d'un arbalétrier Écartement d’axe 
en sapin de 27/13 d’équarrissage, d T urs en axe des fermes. * 3® JO 

poinçon enchênëdê 14/16 d’équarris&uge, kn gled'inclinaison; a — 21*49' 

d p une qcmtrefïche formant moise dont eha- Pente* . * * , Q*4Ü par métré, 

cune des pièces a un équarrissage de 8/20; I Couverture * . * Tôle ondulée# 

enfin, d’une série d’aiguilles en fer rond . Ce genre de comble peut évidemment 
et de contre fiches en sapin venant se subir dés modifications tendant à Lamélîo- 
fixer sur un tirant forme par un fer l posé rer, mais nous le présentons comme 
à plat* exemple de comble démontable afin d’avoir 

Les principales données de ce comble l'occasion d’en donner lecalculqui, comme 
sont les suivantes : on le verra, peut être fait très simple- 

Portée* d’extérieur à exté- ment, 

rieur des poteaux. * . * 20",00 


§ XIî. — FERRURES EM P LOVÉES DANS LES COMBLES EN BOIS * 


531*Nous avons déjà parlé précédem¬ 
ment des différentes pièces métalliques 
employées dans la charpente en bois* 

Il nous suffira donc de rappeler, en 
quelques mots : 

ï ù Les ferrements d’un comble tout en 
bois ; 

2° Les ferrements d’un comble en bois 
avec tirant et aiguille en fer* 

Les ferrements d'un comble tout en 
bois sont très simples* Ils se composent, 





Li _... o,Af do, Si? - jJ 

Kig. 83 ti. 


le plus souvent, comme le montrent les 
figures 856 et 857 : 



lUg. S57* 


l û De plates-bandes en fer plat ordi¬ 
nairement de 60/H fixées avec des tire- 
fonds ou avec de gros clous et présentant. 


aux deux extrémités, des talons venant 
s'incruster dans le bois, 

2° De boulons de charpente. 

Ces boulons ont généralement un dia¬ 
mètre de 20 millimètres. L'écrou fixe et 
i'écrou mobile venant se visser sur une 
partie filetée sont tous les deux à tète 
carrée. Pour bien répartir la pression 
de ces boulons sur les pièces de bois, 
on place, entre leur base et la pièce de 
bois, de petites rondelles en fer ayant 
0 m ,065 de diamètre et Q m _O07 d’épaisseur* 
La distance intérieure comprise entre ces 
deux rondelles se nomme le serrage du 
boulon. Ces boulons de char pente sont 
assez grossièrement faits. Outre ces deux 
pièces, on peut aussi se servir d’étriers, 
de frettes, etc* 

Lorsque le comble comporte une ai¬ 
guille pendante et un tirant en fer, les 
dispositions sont moins simples. Le pied 
du poinçon reçoit une pièce de 1er forgé 
en forme de V comme nous Lavons indi¬ 
qué précédemment (/%. 248), Cette pièce 



Fig. 85*. 


en fer plat de 30/fl reçoit, à sa partie in¬ 
férieure, la partie filetée de l'aiguille peu- 




380 


charpente en bois. 


dan te dont nous donnons le croquis 
t ftg * 858). La partie inférieure de cette 
aiguille pendante est terminée par un œil 





Fig, 859. 


destiné au passage du tirant en fer dont 
le croquis est indiqué {fig. 859), 


La partie filetée de ce tirant s'engage en 
O dans une pièce spéciale représentée en 
plan, vu de côté et élévation \ftg> 860 et 
861). Cette pièce, de forme très allongée, 
doit laisser passer, entre ses deux bran¬ 
ches et dans l'espace À, le poteau, le blo- 
chet et la contrefîche de la ferme* Outre 
ces différentes pièces, ou se sert également, 
pour les maintenir, de boulons de serrage 
ayant un jeu de 20 millimètres en plus ou 
en moins et de rondelles en fer plat qui ne 
s'emploient que lorsque la tête ou l'écrou 



Fis* 860* F%. 86L 


du boulon se trouve placé directement Nous ne donnons que les principaux 
sur te bois* types, le constructeur devant les étudier 

Ces diverses dispositions peuvent va- 1 spécialement pour les différents cas qu’il 
rier à l'infini de formes et de dimensions, rencontrera dans la pratique. 



CHAPITRE VI 


ST Ali I LITE ET RESISTANCE DES COMBLES 


§ /. —DEFINITIONS ET NOTIONS GÊNÉ IULE S 


Le constructeur doit étudier avec 
le plus grand soin les fermes des char¬ 
pentes qu’il a à construire et, avant de 
prendre une décision, comparer les diffé¬ 
rents modes de construction qui lui sont 
donnés, tant sous le rapport du prix de 
revient qu’au point de vue de la nature 
des matériaux et des difficultés qu'il 
trouve à en assembler les différentes par¬ 
ties pour former un tout suffisamment 
stable. Par une heureuse disposition, il 
peut réduire les dimensions des pièces 
d'une ferme de comble et, par suite, en 
diminuer 1 g prix et le poids tout en obte¬ 


nant une rigidité plus grande, ce qui ne 
peut qu augmenter la solidité des murs 
chargés de supporter ces fermes* 

Dans les différents exemples qui vont 
suivre, nous supposons toujours qu'il s'a¬ 
git de l une des fermes intermédiaires, et 
on considère toutes ces fermes comme 
étant également chargées* Les dimensions 
qifon obtiendra pour F une d’elles seront 
ensuite appliquées aux fermes de tête, 
bien que celles-ci soient moins chargées 
que les fermes intermédiaires* 

Avant d'indiquer les différents moyens 
de calculer les pièces de charpente, 


il est bon que le constructeur se pénètre 
bien des quelques indications qui vont 
suivre et qui seront utiles pour les calculs* 
Soit [fig. 863) la forme d’un comble simple 
représenté par le triangle AUC. Nous 
savons qu'on nomme portée du comble la 
distance AB entre les deux points d'appui 
A et B, la demi-portée étant, bien entendu, 


la moitié de cette distance* La longueur 
CD se nomme hauteur du comble ou montée 
du comble , 

La hauteur d’un comble peut être tra¬ 
cée de deux manières : 

1* Soit en donnant la pente par mètre; 

2 fl Soit en donnant Fangïe a que fait la 
toiture avec l'horizon. 





382 


CHARPENTE EN BOIS* 


Si, par exemple, nous disons tel comble 
aura 0 m /u> de pente par mètre, pour obte¬ 
nir son inclinaison, il nous suffira de 
prendre, sur l'horizontale ÀB, une lon¬ 
gueur AF = i m } 00 à une échelle conTe¬ 
nue, d’élever au point F une droite FF 
perpendiculaire sur ÀB et de prendre* sur 
cette droite et il la même échelle* une lon¬ 
gueur FE =: 0 m ,45j ce qui déterminera le 
point E. En joignant ce point Ë au point 
À, la droite ÂE donnera la pente ou l'in¬ 
clinaison de la toiture. 

Si, au contraire, on donne l'angle « 
directement en degrés, par exemple « = 
40 degrés, il suffira de tracer cet angle au 
point A à laide d'un rapporteur (instru¬ 
ment bien connu) pour avoir immédia¬ 
tement la direction AG ou pente du comble, 
Si, ayant ainsi tracé l’angle « avec un 
rapporteur, on décrit du point À comme 
centre, avec un rayon AG = l in ,00, un 
arc de cercle GF et si, des deux points G 
et F, on élève des perpendiculaires GII et 
FE à ÀB, ces différentes lignes tracées 

(/%, 862) représenteront : 

GII, le sinus de 1 angle 
ÂH, le cosinus — 

FE, la tangente — 

ÂE, la sécante — 

La valeur de la tangente FE est la 
pente ou l’inclinaison de la toiture par 
mètre* La grandeur de AE est la longueur 
de l’arbalétrier AC par mètre de la demi- 
portée AD. 

En général, 1 angle a varie, pour les di¬ 
vers cas de la pratique, de 15 à GO degrés. 
Il est donc utile de résumer, dans un 
tableau, les différentes valeurs des sinus, 
cosinus, etc,, correspondants à des angles 
donnés. 


VALEURS DE 

A nul a a 

Sinus, a 

Cosinus a 

Tangente a 

Sécante i 

degrés 





13 

0.359 

0.965 

0,268 

1.035 

20 

0.342 

0.940 

0.364 

1.064 

23 

0*423 

0.9)0 

0.466 

1.103 

30 

0*500 

0.866 

0.577 

1,155 

35 

0.373 

0.819 

0.700 

1*122 

40 

0.643 

0.766 

0.839 

1 + 3ü0 

a 

0.707 

0.707 

1.000 

1.414 

50 

0*766 

0.643 

1.190 

i .880 

55 

0.810 

0.573 

i. 428 

1.743 

60 

0.866 

0.500 

1.732 

2.000 


Nous aurons, en étudiant la stabilité 
des combles, à nous servir de certains prin¬ 
cipes de mécanique connus, maïs qu'il est 
utile de rappeler avant de commencer 
cette étude. 

Nous savons que lorsqu'un corps en 
repos est sollicité h se mouvoir par 
plusieurs forces agissant dans des direc¬ 
tions quelconques, il existe toujours une 
force unique qui peut représenter l'en¬ 
semble de ces forces et qu'on appelle résis¬ 
tante. Les autres forces qui servent à la 
former se nomment les comptantes* La 
partie de la mécanique qui considère les 
rapports que les forces doivent avoir en 
grandeurs et en directions, pour être en 
équil ibre ou en repos, est appelée statique , 

La géométrie fournissant les moyens 
de comparer des nombres à des droites, 
on obtiendra, par des constructions 
géométriques très simples, non seu¬ 
lement la direction de la résultante de 
plusieurs forces, mais encore la grandeur 
qui mesure l'intensité do cette force 
unique résultant des forces composantes. 

On peut donc représenter une force par 
une ligne droite prise sur sa direction et 
par une autre droite multiple, une force 
multiple de la première* Si, par exemple, 
nous avons une force de 500 kilogrammes 
et si nous prenons comme échelle un cen¬ 
timètre pour 100 kilos, cette force sera 
représentée par une longueur de Û™,0o* 
Si la force devient 1,500 kilogrammes, il 
est évident qu'il faudra, pour la représen¬ 
ter, une longueur de 0“, 15. Il suffira donc, 
dans les petites épures très simples que 
nous aurons loccasion de donner, de tra¬ 
cer avec soin et à une échelle assez grande, 
pour ne ]>as commettre d’erreur trop sen¬ 
sible, les différentes composantes et résul¬ 
tantes des forces considérées pour obtenir 
une approximation largement suffisante ; 
car, dans les applications, un se tient sou¬ 
vent beaucoup au-dessous des résultats 
donnés par la théorie. 

Quand deux forces composantes sont 
représentées en grandeur et en direction 
par des lignes droites, leur résultante est 
également représentée en grandeur et en 
direction par la droite qui sert de diago¬ 
nale au parallélogramme dont ces deux 
lignes sont les côtés* 



STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES * 


383 


Plusieurs forces ayant une même direc¬ 
tion, appliquées à un point et agissant 
dans le même sens, ont pour résultante 
une force unique égale à leur somme. 

Deux forces peuvent agir sur un même 
point dans des directions différentes far 
sant entre elles un angle quelconque. Dans 
ce cas, la résultante prendra une certaine 
direction comprise dans l’angle formé par 
les directions des deux composantes. 

Deux forces agissant dans la même di¬ 
rection, mais en sens contraire, ont pour 
résultante une force unique égale à la dif¬ 
férence des deux forces composantes et 
dirigées dans le sens delà plus grande des 
deux. 

Si, comme application, nous supposons : 

P Que deux pièces de bois BC et BD 
[fig* 863} supportent une troisième pièce 
verticale AB posée sur les deux premières, 


A 



il nous sera facile de trou ver 1 effort exercé 
sur chacune de ces deux pièces dans le 
sens de leur longueur. Il suffit, en effet, 
de prolonger la ligne ÂB d’une quantité DE 
représentant, à une échelle donnée, 1 in¬ 
tensité de la force AB ; puis, par ce point 
E, de mener des parallèles EF et Eli aux 
directions des forces BC et BD. On forme 
ainsi un parallélogramme BHEF dont les 
cotés BFet B,H représenteront les efforts 
qui ont lieu sur les pièces inclinées BC et 
BD, Si, au lieu d'une force AB, on suppose 
un poinçon, les efforts resteront les mêmes. 
Si la force AB restant la même, rangle 
formé par les deux forces change et s’ouvre 
davantage, il est évident, comme le mon¬ 
tre la figure, que les deux forces BF et 
B13 augmentent aussi et deviennent BF 
et BH\ 


Observation. — Nous voyons donc que 
plus l’angle que formeront deux arbalé¬ 
triers sera ouvert, plus l’effort que doit 
supporter le poinçon est considérable et 
que, au contraire, plus l'angle devient 
petit, plus la chargé diminue. De ce fait, 
il faut conclure que les contrefiches sont 
préférables aux faux - entrait s dans les 
fermes des combles qui ont beaucoup d'in¬ 
clinaison ot que ceux-ci valent mieux que 
les contrefiches dans les combles qui en 
ont peu. 

Si nous appliquons ce que nous venons 
de dire aux arbalétriers d T un comble 
(fig. 864), ces pièces étant pressées dans 
le sens de leur longueur par l'effet du 
poids qui agit sur leur point de rencontre, 
une partie de cette pression tend à les 
écarter l’un de l’autre et à faire marcher 
leurs pieds dans des directions opposées. 
Transportons la force BF de la figure 803 
de G en F [ fig * 864) et terminons le parai- 


A 



K™ T 


Fig. 864. 

lélogramme CGIIF. La longueur hori¬ 
zontale CG représentera Ja force avec 
laquelle le pied C sera poussé dans la di¬ 
rection CG par la pression CF. L’autre 
pied D sera poussé en sens contraire par 
une force égale. Pour détruire ces deux 
forces, il suffira de mettre un entrait DC 
et on aura ainsi constitué une ferme très 
simple. 

Il sera également très facile de trouver 
la charge à laquelle une pièce inclinée, 
telle que OC i fig, 86a), pourra résister en 
se rappelant qu’une pièce de bois résiste à 
des charges d’autant plus considérables 
que sa position s’approche davantage de 
la position verticale ou, comme disent les 
ouvriers, de la ligne à plomb. La pièce de 
bois placée suivant OC [fig. 86b) résistera 
certainement moins que si elle était placée 



m 


CHARPENTE EN BOIS. 


suivant la direction OA et, placée suivant 
la direction 01); elle 11 e donnera que le 
minimum de résistance qu elle peut offrir. 


A 



Traçons la droite al sur le milieu de 
OC et perpendiculairement à cette droite. 
Menons, par le point b , une droite bc pa¬ 
rallèle à OC* puis une droite cd perpendi¬ 
culaire à OC* En un mot, traçons le pa¬ 
rallélogramme abçd. Il est certain que si 
Fon prend la longueur de la droite ah pour 
la plus grande résistance de la pièce ho¬ 
rizontale QD, la droite ac sera la mesure 
de la plus grande résistance à Faction 
dune chargé verticale de la pièce inclinée 
OC. Il est alors facile de |e rendre compte 
que la résistance transversale d’une pièce 
de charpente à Faction d’une pression 
verticale, peut pour ainsi dire être accrue 
par la seule inclinaison de cette pièce. 

La résultante dirigée suivant ac se dé¬ 
compose en deux autres forces dont l'une ah 
est placée perpendiculairement à la pièce et 
dont Vautre ad est dirigée suivant la lon¬ 
gueur de cette même pièce. La première 
de ces forces peut évidemment atteindre 
1 effort auquel résisterait la pièce, placée 
horizontalement. La seconde de ces forces 
n’aura pas d’effetsur la flexion delà pièce, 
mais déterminera une compression longi¬ 
tudinale. De cela, il résulte que tant que 
la force ad ne donnera pas une poussée 
longitudinale plus grande que la charge 
de la pièce de charpente pesée debout, on 
opérera comme nous Lavons vu pour 
trouver la résistance de cette pièce incli¬ 
née. Dans le cas contraire, on prendra la 
force ad égale à la plus grande charge de 
la pièce placée debout et on mènera la 


droite de perpendiculaire à 00 jusqu’à la 
rencontre de la verticale ac. Dans ce cas, 
la charge ac indiquera la plus grande 
charge verticale de la pièce inclinée 00, 
et de, qui est égale à ab } exprimera l'effort 
transversal auquel la pièce sera soumise. 

Observation, La force de compres¬ 
sion de la pièce suivant la ligne CO pro¬ 
duirait au point 0 un glissement de la 
pièce OC sur la pièce CD. Il est indispen¬ 
sable, dans Fétu de des charpentes, de 
s'opposer à ce glissement, Jî sera très im¬ 
portant, pour l’étude des chargés sur une 
pièce inclinée, de savoir si la force qui 
agit et dont on veut évaluer la résistance 
est appliquée aux extrémités de la pièce 
considérée ou en un point déterminé de 
sa longueur. 

Si la pièce, au lieu d’être calculée par 
rapport à sa résistance verticale, comme 
nous Favoris fait ci-dessus, doit Fêtre 
par rapport à sa résistance horizontale, 
il est clair que la résistance augmentera 
à mesure que la pièce sera plus inclinée 
par rapport à la position horizontale. 

Soit une pièce de bois XY [ftg. 8Gt>) 



Fig. 866. 


inclinée à la direction de la pression 
horizontale ab . Comme précédemment, 
la droite ac , perpendiculaire sur XY, 
représentera la plus grande résistance 
transversale de la pièce. La droite bc , 
parallèle à XY, donnera le plus grand 
effort horizontal auquel la pièce pourra 
résister. 

fdissement îles pièces de boî* 
Tune sur Fan Ire. 

5îïîî* Nous savons que lorsque deux 
pièces sont placées Fuim sur Fautre et 
assemblées comme un arbalétrier A et un 





STABILITE ET RÉSISTANCE DES COMBLES 


sera én bois de sapin. En désignant par 
L la longueur inconnue de ce rectangle, 
il faudra que : 

L X 0 m 1 250 -f 0,042 = 3,000 
D T où, L = Û n] ,30 
Si nous admettons, pour le chêne, le 
chiffre 0^16, nous trouverons que la 
longueur L doit être : 

L = 0 !El ,08. 


bien connu- On pourra, comme simple 
renseignement, adopter le chiffre deO k ,16 
par millimètre carré. 

Si, par exemple, un arbalétrier exerce 
sur le tirant un effort horizontal de 
3,000 kilos et si le tirant a O™,250 de lar¬ 
geur dans la partie intéressée, il faudra 
donner au rectangle ahcd {fig. 807) une 
longueur d’au moins 0™,30, quand la pièce 


BIFFER FNTS EF FO H T S 


A CONSIDÉRER DANS L’ÉTABLISSEMENT D UN COMBLE 


I* Poids des diverses 
couve rt nres. 

?>35* Nous résumons dans le tableau 
ci-dessous les poids moyens h adopter 
pour les diverses couvertures les plus en 
usage et nous ajoutons à ces poids le 
poids du plancher, du lattis et des che¬ 
vrons pour les différents cas. 


r»!) L Les efforts à considérer, suppo¬ 
sés tous verticaux et distribués unifor¬ 
mément sur la surface d'un comble, sont, 
par mètre carré : 

1° Le poids de la couverture ; 

2° Le poids de la charpente ; 

3° Les charges de sécurité (pression du 
vent, poids accidentel de la neige, etc., ). 

Sciences générales. 


CUÀItPËNTE, — 25. 



386 


CHARPENTE EN BOIS. 




DIVERS ElS GO U VE RT U a II S 


Couvertures eu tuile 


Couvertures eu 
Couvertures en 
Couvertures on 
Couvertures en 

Couvertures en 

Couvertures en 
Couvertures en 


ardoises.,. 
ziüê ! ,. * * 

tôle ._ 

cuivra. 


Tuiles plüles ordinaires, de divers 

pays .. 

Tuiles piales de B^ irgo^no 
Tulles mécaniques et tuiles à eau- 

hoüemeni.. 

Ardoises petites .. . .. , t 

Ardoises grandes, anglaises,,. . 

Zinc b* 44 . . *.*___ 

Zmo n* 16,.,,,, 

Tô]e ordinaire et Iule uudulôe,. 
Tôle galvanisée! de [ mil,...... 

Cuivre laminé ïi* 20 . 

Cuivre kinine u w 25., „. 

Vluaih .,... 

uiLtstic bitumineux... 

Vtrri 1 /2 double. 


verre ,.... j 


Verre double 


3 mil,.., 
k mil..,. 


POIDS 

Poids ciu plancher 

paf 

ou du îsLUs 

UKflLË CA H fi K 

et dos chevrons an sapin 

de 60 h 70 k. 

de 18 à 25 k, 

8 i> à 

de 20 à 25 

35 h ;,Q 

ils 1 3 à 20 

25 à 30 

35 à 40 

• de 18 |f 20 

S,95 à s 

1,30 il 9 

; do 13 à 15 

7,00 à S 

de « ii 15 

S l 51) 

dé 20 à, 30 

6 * 11 

7 k 64 

de 12 à 15 

40,00 à 55 

de 15 à 20 

25.00 a 35 

5,00 à 6.00 

« N 7 

de J 2 â lü 

i ,-ü J 

10.09 



Bans les couvertures en zinc, on em¬ 
ploie des planchers en bois de sapin et plus 
rarement en chêne. Pour des écartements 
de pannes de 2 mètres à &",2S, on donne 
assez généralement à ces parquets : 

i ü Si les frises sont perpendiculaires 
aux pannes, 0 m ,(P25 d‘épaisseur ; 

2* Si tes frises sont inclinées à io degrés, 
0%029 cf épaisseur T 

En pratique* on adopte presque tou¬ 
jours les chiffres suivants r 

d'épaisseur pour écartement de 
pannes de 2 mètres à ; 

O m ,015 à 0^,020 d'épaisseur pour écar¬ 
tement de pannës de 1 mètre à P\50. 

Les poids de ces parquets au mètre su¬ 
perficiel sont les suivants : 

Parquet cliênë de 0^025 d/épaisseur, 
23 k environ ; 

Parquet sapin de O 1 ",025 d épaisseur, 
17 k environ. 

Et des poids proportionnels pour les 
épaisseurs de O^OIS et 0 m *020. 

Il* — Poids de la charpente. 

5!J0* Le poids de la charpente n'est 
pas connu a priori s puisqu'il dépend évi¬ 
demment des dimensions à déterminer ; 
mais on l'introduit dans les premiers cal¬ 
culs pour un chiffre approximatif déduit 
de l'examen de constructions existantes. 
Nous pouvons adopter, sans trop d'er¬ 
reur* les chiffres suivants : 


NATURE DE COUVERTURE 

Poids <lo la charpente 
à admettre pur 
tiK'lrc carré ée toiture 

Tuiles plates. 

55 kll. 

Tuiles [i emboUemeuL 

5u « 

Pailles ardoises. 

50 » 

Grandes ardoises.,.. 

50 w 

Vtnj. 

J ^ T > ■ ■ 1- P f ri m m « ■ » p ■ ■ p ■ . p p 

4 U w 


III- — Charges accidentelles* 

i & PRESSION DU VENT 

587. Lés charges accidentelles ont cer¬ 
tainement beaucoup plus d'influence sur 
les toitures à couvertures légères que sur 
celles à cou vertures lourdes. Cola se con¬ 
çoit; car, sans être considérables, les 
charges accidentelles peuvent atteindre 
et même dépasser le poids propre de la 
toiture. 

Il est utile, pour les calculs exacts, de 
connaître la pression exercée par le vent 
à différentes vitesses. 

La pression exercée par le vent contre 
une surface plane normale à la direction 
de son mouvement est, pour des vitesses 
inférieures à 10 mètres par seconde r 

P — ds x ( l ) 

Dans laquelle : 

P représente la pression en kilogrammes ; 
le poids d'un mètre cube de l'air en 
mouvement ; 

s ? 3a surface de la plaque on mètres carrés ; 
Dans cette formule (J) 




























387 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES, 


-I 7 

hauteur génératrice de la vitesse v t 
c est la vitesse du vent en mètres par 
seconde. 

Si le vent trappe la surface considérée 
sous un certain angle, la pression qu'il 
exerce sur cette surface, dans la direction 
de son mouvement, est, d’après Button : 


p — 0,11 cfe^ 1 tf (sin a) ljrtMaa 

a est l’angle que fait la direction du 
vent avec la surface considérée. 

Les résultats contenus dans le tableau 
suivant supposent la pression barométri¬ 
que égale à 0^755 de mercure et la tempé¬ 
rature égale à 12 degrés, ce qui donne 

d — l k ,23-l. 

Quand s = J, on a aussi s** 1 = L 



fable au des pressions exercées (hiv le vent à diffère n tes vitesses contre une surface 
de un 'mètre carré choquée directement , d'après la formule (I), 


DESIGNATION DES VENTS 


Vfjjit à peint* sensible 

lu ise iùgore. 

Vent irais uu brise ,. 


làiid bit m les vuüus,.. t 

te pluffs convenable aux moulins... 

forte brise... 

[■onvonable [mur la marché eu mer 

trùâ forte brise.... 

fait serrer les hautes voiles 


Veut graad frais. 
Vont très fort ... 

Vent iiapriiuetix. 

TitfntuHe_. + + , 

Tenjpâle viaïeule 

Ouragan. 

Grand ouragan . , 


VITESSE 

VITESSE 

Pression 

par 

par 

exercée sur 

ütuat 

StCÜMJfi 

1 ni être carré 

kilomètres 

mètres 

kilogrammes 

3.6Û0 

1 .00 

0,14 

7.2ÜU 

2.OU 

0.54 

14,ICO 

4.00 

2.17 

21 - (300 

6.00- 

4.87 

25.200 

7.00 

6.64 

28.800 

8.00 

8.67 

32.400 

9.00 

10.91 

36,000 

10.00 

13.54 

43.2100 

12.00 

19.50 

34,000 

■13.00 

30.47 

72.000 

20.00 

34.16 

80.400 

24.00 

78.00 

108 180 

30.05 

122,28 

130.140 

30-15 

176.05 

163.080 

45.30 

271 87 


Dans nos climats, on admet assez géné¬ 
ralement pour ie vent, et dans le calcul 
des combles, une pression par mètre carré 
normale à 1*inclinaison du comble de 
30 ii 5ü b et môme; UU fc en cas de forte tem¬ 
pête* 

2° POIDS DU A LA NEIGE 

5:t8* Dans nos pays, on admet que 
répaisseur maximum de neige qui peut 
s’accumuler sur un toit est de 0 H1 ,5Ü et 
comme la densité de la neige est à peu 
près le ’/io de celle de l’eau, cela corres¬ 
pond à 50 kilos de surcharge par mètre 
carré ♦ 

Dans les cas ordinaires de la pratique, 
on ne prend, dans les calculs de combles, 
qu'une surcharge de neige de 23 k 30 ki¬ 
logrammes pur mètre carré* 

3 1J SÜllCJUÀRGE DUE AU POIDS DES OUVRIERS 
ET DES MATÉRIAUX 

oîJO.On évalue également à30 ou iü kM 
par mètre carré la surcharge accidentelle 
provenant du passage des ouvriers ut du 


dépôt des matériaux sur le toit lors des 
réparations. 

Obser valions. 

340. Nous avons vu précédemment 
que les surcharges moyennes à introduire 
dans les calculs sont: 

Vent... 50 k ; 

N eige. 25 i3ü k ; 

Charge due au poids des ou-j 

y riers.. 30 à 40 k 

par mètre carré. 

Or, il paraît bien évident que cè serait un 
maximum à ne pas atteindre que décomp¬ 
ter dans les calculs la somme de ces trois 
éléments. En effet, lorsque le veut est vio¬ 
lent, il chasse du toit une grande partie de 
la neige, ce qui diminue beaucoup le chiffre 
à adopter pour son poids. D’un autre côté, 
les ouvriers ne font les réparations sur 
une charpente que lorsque Je temps est 
relativement beau. Donc, il n’y aura pas, 
à ce moment, de neige sur le toit. 

En résumé, nous croyons convenable 
d'adopter, dans nos pays et pour ces trois 













388 


CHARPENTE EN BÜIS* 


éléments réunis, une seule surchargequ'on 
peut estimer de 30 à 40 kilogrammes par 
mètre carré. 

La charge totale par mètre carré de 
couverture se composera donc, dans tous 
les cas: 

1 ° Du poids de la couverture; 

2* Du poids du lattis ou parquet et des 
chevrons ; 

3° D’une surcharge accidentelle évaluée 
en moyenne à 3a kilos par mètre carré de 
couverture. 

Quel sera, par exemple* la charge par 
mètre carré à adopter pour un comble 
couvert en tuiles Mullerî 

Poids des tuiles. . . * & 

Poids approximatif de la 

charpente.50 k 

S urcharges accidentel les 40 

Total 135 fc minimum. 

En pratique, sauf pour la couverture 
très lourde en tuiles plates, on peut 
compter que le poids par mètre carré ne 
dépasse pas 130 à 100 * dans les condi¬ 
tions les plus défavorables. 

Les poids ordinairement admis sont 
résumés dans le tableau suivant, mais il 


convient de remarquer, tout d'abord, qu'ils 
ne comprennent évidemment aucun hour- 
dis* ni plafonnage sous les tuiles.. Si, dans 
certains cas, on est obligé de luire ce hour- 
dis ou ce plafonnage, il faudra ajouter aux 
chiffres du tableau certaines plus-values 
que nous indiquons ci-après. 


ilNATUftli DK LA COUVERTURE 

POIDS TOTAL 
par 

MtTttli CAB-ltÈ 

ISCLITf A.[BCK 

du 

Tuüüs pSalus.., .. >.. 

Tuiles ii eiiihuilomenl .... 
PetRua unJoisos, 

Grandes ardoises.. . 

r jt * 

165 à î95 k 
HD h 150 
130 à 135 
125 à 135 

m à ioo 

| 

40 à 00” 
20 à 25 
■23 à 45 

18 à 33 

15 i'v 21 


1 jï 


Poids du mètre carré de différents h our¬ 
dis de planchers ou de combles suivant 
leur épaisseur ; 

ÏIQURDIS EK PLATRAS 


ÊPAIS5EU R 

FOtDS MOYEN 

n-,05 

0 08 

0 10 

0 12 

0 15 

12Ü k 

172 

215 

258 

322 



DIFFÈliENTES PIÈCES IXUN COMBLE 


A SOUMETTRE AU CALCUL 


54 I. Nomenclature des pièces : 

1 ° Pièces soumises if la flexion ; Che¬ 
vrons. pannes, arbalétriers (ces derniers 
subissent aussi un effort de compres¬ 
sion) ; 

2° Pièces soumises à Iextension ■ Tirants, 
extraits, l'aux-entraits, poinçon; 

3° Pièces soumises à la compression ; 
Contreliches, supports*etc.,.; 

4° Pièces soumises au cisaillement : bou¬ 
lons* etc,.. 

FO RM U LES K MPiRJQU ES APFROXl M ATI V ES 
A EMPLOYEE POUR AVANT-PROJETS 

5 12 * Avant de donner le calcul exact 
des différentes pièces énoncées ci-dessus, 
il est utile de luire connaître certaines 


î formules empiriques d une approxima¬ 
tion assez grossière, mais qui permettent 
néanmoins de faire très rapidement un 
avant-projet et peuvent* en tous cas, 
servir de point de départ pour des calculs 
plus précis. 

L'équarrissage des pièces est exprimé 
en fractions rie la demi-portée de la 
ferme. 

Entrai ts portant plancher . 7is\ 

Entraits ne portant pas J de la 

plancher, ...... VaD^V/ao! demi- 

Arbalétriers. Vao^Vu) portée 

Poinçons.Va^Vial delà 

Faux-entraits ..... Va A ferme 

Liens, ... , . V 3j , à 7 13 ] 

Pannes 7^ de l'espacement des fermes* 






STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


389 


513. Nous donnons également, ci- 
a[très et sous forme de tableaux., les di¬ 
mensions approximatives des pièces de 

GROSSEURS APPROXIMATIVES DES PIÈCES DE BOIS 
QUI COMPOSENT LES FERMÉS DU DIFFÉRENTES 
FORMES ET PORTÉES. 


(Extrait dû VAide-mémoire de mêti&nique pratique, 

de M. Af Morin.) 

ri 

V ferme simple 


NOMS UES pièces 

LAItftttfH DANS OBUVRE 

DEF ÉJATÏSl 

G m. 00 9 m. Gû 12 iïl 



fl. 

e. 

c. 

Ç. 

c. 

c - ï 

Ttranlnc! portant pa,fi plancher 

27âtir24 



Tira ni portant pl&nehur. 

32 

27 


:n 

47 

il i 

Arbalétrier... 

22 

19 

2G 

24 

32 

30 

Poinçon... . ... 

19 

19 

24 

24 

3(t 

31 

J a m bettes. 

16 

10 

19 

19 

:i 

21 

Contrefo'hes,....... 

IG 

IG 

19 

19 

21 

26 

Faîtage... * 

m 

10 

20 

17 

n 

«i 

Lions de faibige.. 

15 

15 

16 

16 

u 

(g 

Pannes. . 

19 

19 


20 

23 

29 

Tasseay jt, éc Ua n l i g do lies 

13 

19 



22 

22 

Sablières......,, 

23 

12 

25 

14 


m 

Chevrons....«,. 

0 

9 

10 


11 

19 

Coyaux:. 

8 

7 

9 

8 


7 

Chanlaite_ 

13 

3 

18 

4 


5 


2 Ü FERME A ENTRAIT RKTBUUSSÉ BT A ARBALÉTRIER 
ALLANT II U FAITAGE AO TIRANT 


“ 

NOMS UÈS PIÈCES 

Gj 


s 

00 


c. 

C T 

n. 

a. 

c. 

c. 

Tirant portant plancher. 

42sur30 

n2âur3U 

63sui45 

Entrait retroussé 

21 

19 

27 

24 

33 

30 

Arbaléirier... 

n 

19 

26 

24 

32 

30 

Poinçon . ......... ,... 

19 

19 

24 

24 

30 

30 

Alsseliers. *...... . 

19 

5 

24 

18 

30 

22 

Jainbeu.es . .*, 

15 

15 

18 

18 

22 

09 

i— ■- 

Coiilreflcîids.. 

15 

15 

13 

18 

22 

22 

Faîtage.. 

19 

16 

20 

17 

7- 

19 

Liens da faîtage ....... 

15 

15 

(6 

16 

n 

17 

Pannes... 

19 

19 

20 

20 

22 

ÉW 

Tass e an s, ée !i a n t ig u al 1 es 
Sablières.. 

19 

19 

20 

20 

22 

22 

23 

n 

25 

14 

28 

16 

Chevrons.... 

9 

9 

10 

10 

IL 

11 

Coyaux . .. 

8 

7 

8 

8 

10 

9 

Chu niai le ... * ... . 

18 

3 

19 

4 

20 

5 


bois qui composent les fermes de tlifffr* 
rentes formes et pour des portées dans 
œuvre de (3, 1) et 12 mètres. 


3° ENTRAIT RETROUSSÉ ET JAMBE PE FOÏKB 


1 

KÛM3 DES:PIÈCES 

LÛ.VQL'I 

0 

Gm 00 

MW DANS O 

V IIATOSENI 

9 i‘n. no 

GUVflK 

r 

S 2 m 

00 


c. 

G. 

c, 

a. 

C. 

c. 

Tirant portant plancher. 

■■(2sur3m 

52sur37 

63 a u r4 fi l 

En irait retroussé.. 

M 

19 

27 

OA 

*j m -t 

33 

35 

Jambe de force, 

24 

19 

29 

24 

33 

30 

Arbalétrier . 

18 

15 

22 

18 

27 

20 

Poinçon .... 

15 


18 

18 

■22 

20 

1 Àisseiiers 

19 

15 

n 

18 

30 

22 

J am bettes. + ,. *.. 

14 

14 

16 

16 

18 

12 

! Gu n Irefiches. ......... 

14 

14 

16 

16 

IS 

12 

Faîtage. . . 

t9 

16 

20 

17 

-^o 

w S-i 

18 

Liens do faL(n_ r e + . 

13 

15 

16 

16 

17 

19 

Pannes... 

19 

19 

20 

20 

22 

27 

Ïj 1 C F 1 1 C-Sï v , « v ^ + i g ■ • ■ ■ 

■19 

19 

20 

20 

22 

22 

Tasseaux’ échanUgnolfos 

19 

19 

20 

20 

22 

22 

Sablières . . . 

23 

12 

25 

14 

28 

12 

lUoehets .............. 

18 

14 

20 

15 

22 

16 

Chevrons. ............. 

9 

9 

10 

1Ü 

11 

16 

i ( J "5 1 Lï X B ■# a P i H ri H J ■ 1- • a b 

8 

7 

9 

S 


1 

Chan latte . ...... 

16 

3 

18 

4 


9 


4® FERMES Ï’ÛUFL COMPLES A LA M * XSAR!) 


noms des pièces 

B 

mm b ans gëuvrë 

ri BATiHfsr 

9 m. 00 12 m. 

Gû 


c. 

c. 

c. 

c. 

c. 

c* I 

Tirant portant plancher. 

42sur30; 

52sur37 

Û3sur45j 

Entrait ru troussé,. 

23 

20 

30 

27 i 

36 

m\ 

Jambe du force,........ 

22 

20 

29 

27' 

34 

33 

A rbülulrier + ....... . 

20 

13 

25 

23 

30 

28 

Poinçon..... 

18 

IS 

23 

23 

28 

2g 

Aiaseliers. 

20 

13 

27 

18 

33 

‘22! 

J am bettes,. . L * . . 

14 

14 

1G 

10 

18 


Cuiitrefii iies. + ...... 

14 

14 

16 

16 

18 

tSl 

Faîtage . T „ ... 

L9 

16 

-0 

■r 

OO 
*— “ 

19] 

Liens dû faîtage ....... 

15 

15 

:6 

16 

! 7 

n. 

Pannes... 

19 

19 

20 

20 

>2 

O o. 

-n 

Liernes............. ^ 

20 

20 

2i 

2\ 

23 

23 

Tusse* üîï, édiaiitignollea 

19 

19 

20 

20 

11 

0 9 

*r mr i 

Sablières,. .. ..... 

23 

12 

25 

14 

2S 

ig: 

Bloehets .... 

18 

14 

20 

15 

90 

a ** 

IG 

Chevrons...... ♦ 

9 

9 

10 

10 

11 

il 

(IjQ \ aux , * t ^ r +. „ .■ . .. i B ■ 

S 

7 

9 

8 

! 10 

9 

CbaBlatle.. ...... 

16 

3 

18 

4 

20 

25 




































































390 


CHARPENTE EN BOTS. 


S IV. — RÉPÀMITION DES FORCES DANS LES FERMES 


LES PLUS SIMPLES 


U— Serine sans pannes* 

544 . La répartition des forcis dans une 
ferme sans pannes dont flous avons donné 
le croquis [fig. 591) est très simple. Soit 
AB {fig. 808j le clievron d’une ferme sans 
pannes, CD 1 arbalétrier, ÂE le tirant et 



Fig, SG8. 


DE le poinçon. Le chevron AB sur lequel 
se trouve placée la couverture, peut être 
considéré comme une pièce de bois char¬ 
gée uniformément et portant sur deux 
appuis A et B, 

SI nous désignons? par p le poids par 
mètre courant et par l la longueur AB, 
le poids total sera pl et il y aura, en À et 

pi 

eh B, une force verticale ~ . En B il 

éJ 

en existera une autre égale venant du 
côté droit. Cette force totale plsn décom¬ 
posera en deux compressions suivant les 
deux arbalétriers. Donc, si nous portons 
au j toint, D et à une écliel le convenable, u ne 
distance DG = pl et si, par le point G, nous 
menons des parallèles à chacun des arba¬ 
létriers, nous aurons en DM et DI les 
deux compressions agissant sur les arba¬ 
létriers. 

Si noua transportons la force DII au 
pied de l’arbalétrier, de C en J, cotte force 
ainsi translatée se décomposera en deux 
autres, l une verticale, CK, chargeant le 
mur ou le support du comble et l’autre 
horizontale, CL. donnant la tension du 


tirant. Pile poinçon DE est relié au tirant 
par un étrier, on peut considérer le tirant 
comme une pièce chargée de son propre 
poids et posée sur trois appuis et la réac¬ 
tion en E, ajoutée au poids du poinçon, 
sera la charge de ce dernier. 

Observation. Le but du poinçon dans 
cette ferme est : 

1° D'offrir un appui commun aux deux 
arbalétriers au point D. 11 est comprimé 
en ce point perpendiculairement aux 
fibres avec une force qu'il serait facile 
d’estimer, mais dont nous ne tiendrons 
pas compte ici ; 

2“ De soutenir l’entrait et de l’empêcher 
de fléchi;’ en son milieu sous l'action de 
son propre poids. C'est cette fonction qui 
doit servir à déterminer sa section trans¬ 
versale. Or. quand l'entrait du comble ne 
porte pas plancher, il est évident que la 
force donnée par le poids de cet entrait est 
très faible et que si le poinçon était calculé 
pour résister à cette seule force, il n'au¬ 
rait lias l'équarrissage suffisant pour que 
le constructeur puisse y assembler les 
deux arbalétriers. Dans ce cas, on se dis¬ 
pense souvent de calculer le poinçon 
quand il est en bois et on lui donne une 
section carrée dont le côté est égal à la 
dimension transversale de l'arbalétrier. 
On obtient ainsi un très grand surcroît de 
force. Lorsque le poinçon reçoit des con- 
treficlies ou que l'entrait porte plancher, 
il faudra évidemment le calculer. 

Nous pouvons donner immédiatement 
une idée du calcul qu’il y aurait à faire 
si l'entrait OEM [fig. 868 ) portait un plan¬ 
cher. • 

Soit CRM ( fig. R69) la longueur de cet 
entrait ou portée du comble — 9”,00. La 
poutre CRM est à deux travées posant 
simplement sur trois appuis. Ce cas est 
bien connu. Ou sait que, dans ces condi¬ 
tions, l’appui du milieu porte les 3 / 8 de 
la charge totale uniformément répartie, 
Chacun des appuis extrêmes porte la moi- 


301 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES, 



13 ni êtres 


nous aurons : 

T X 2“ ,00 


Ferme i'i une pa ire dé pannés 
avec eoiilreficlies. 


Le plus grand moment fléchissant au¬ 
quel il faudra Égaler le de la pièce est 


54(ï. Le type de ce genre de ferme est 
représenté {fig. 593 ), Nous allons, comme 
pour le cas précédent, déterminer les 
forces à considérer pour le calcul. Ici, le 
chevron AB {fig. 871:, uniformément 
chargé, repose sur trois appuis A,F,B. On 
calcule la réaction au point F: puis, en la 
portant sur l'arbalétrier au point O, on 


égal à , p étant la charge par mètre 

courant et la longueur totale, pour les 
deux travées, étant 2 l. Dans ce cas et 
d’après ce qui précède, 2 £ = 8 mètres et 
p -- ! 101.) kilogrammes. D'où i on tire la 
valeur 2 785 pour le moment fléchissant. 
Ce moment étant connu, il sera facile, 
comme nous le savons, de trouver l’équar¬ 
rissage de cette pièce de bois. 

CALCUL DIRECT DU TIRANT d'ON COMBLE 

545. On peut trouver directement la 
tension du tirant dans un comble. 

Soit un comble ABC {fig. 870; dont on 
veut déterminer la tension du tirant AB. 
Il suffit, pour cela, connaissant le poids P 
que porte l’arbalétrier, de prendre les 
moments des forces pàî* rapport au point A 
et on a, en désignant par T la tension 
cherchée : 


la décompose en ce point en deux forces, 
l’une GM suivant l'arbalétrier et l’autre 
GO donnant la compression sur la contre- 
fiche. 

On transporte cette compression GO au 


m nous supposons 

t = 2 métros, 

I’ — i; oOü kilogrammes 






392 


CHARPENTE EN BOIS, 


point S, de S en 0 \puis on compose cette 
force S0 r avec sa symétrique SO" et on 
obtient une résultante ST qui donne 
l'extension du poinçon. A cette extension 
du poinçon, on ajoutera la réaction du 
tirant en E supposé porté sur trois appuis. 

Si Ton fait abstraction de£ pièces inter¬ 
médiaires, le poids total delà demi-ferme 
se décomposera en deux aux points G et 
D et on obtiendra, comip^ précédemment, 
la tension du tirant CL et la compression 
de T arbalétrier suivant CN. Il faudra a 
cette dernière ajouter la tension GM, 
donnée au point G. 

Les forces des différentes pièces de ce 
comble seront i 

Arbalétriers. Compressions GM CN; 
Tirant. , . . Extension CL; 

Poinçon. , . Extension ST réaction 

en E; 

Contrefiche . Compression GO. 

M. le commandant Cliéry, professeur 
de construction à T École d'application de 
Tarülleriê et du géniea publié, il y a quel¬ 
ques années, un ouvrage très intéressant 
sur les constructions en bois et en fer(l), 
et dans lequel nos lecteurs, désireux d’ap¬ 
profondir ce chapitre dé la stabilité des 
combles, trouveront des méthodes gra¬ 
phiques simples, claires et très pratiques. 



Fig. 87 i. 

Pour mieux fixer les idées, nous em¬ 
pruntons à cet ouvrage le calcul des 
efforts supportés parles pièces cl une ferme 
simple, à une panne soutenue par une 
contreficlie, cas le plus ordinaire de la 
pratique. 

L’auteur suppose une couverture en 


tuiles plates à crochet, inclinée à 2/3. 
La portée est 10 mètres {fig* 872). Il en 
résulte, pour le chevron, une longueur de 
(] mètres. Soit 2 m ,50 pour récarte ment des 
fermes. Appelons : 

p le poids de 1 mètre carré de couver¬ 
ture, mesuré suivant la pente du toit; 
e l'intervalle entre deux fermes ; p =pe; 
X la longueur du chevron ; 

Z la portée de la ferme ; 
pX — peXj est la pression verticale 
d'un pan de couverture. 

Le poids de I mètre carré de couver¬ 
ture proprement dite en tuiles plates, 

est .. 60* 

Le poids de la charpente en sapin 
est 0,063 x 600 kilogrammes. 37, 80 
Le poids de la neige est. .... 23 
Le poids correspondant à la pres¬ 
sion du vent est.. . 10 


Total 132", 80 

Soit // — 140 kilogrammes pour 1 métro 
carré de couverture en tuiles plates, me¬ 
suré suivant la pente du toit. 

Nous avons trouvé que X = 6 mètres, 
et nous avons admis que e — 2 m ,5Ü. 
pX = peX = -HO" X 2*30 X 6,00 - 2 100". 

Cette pression pX se décompose comme 
il suit : 

pX , 

^7 sur la panne, 
sur le faite» 

j A 


& 


sur la sablière. 


L'arbalétrier porte la panne et le faite, 
transmet au mur la pression verticale 

—et en reçoit une réaction égale à — 

4 ■ ~ 4 


dirigée de bas an haut. Appelons : 

7 , l’effort sur la partie inférieure do l'ar¬ 
balétrier ; 

y 3 l'effort sur la partie supérieure de l'ar¬ 
balétrier ; 

V l’effort sur la contrefiche; 

T T effort sur le tirant ; 

T t Teffort sur le poinçon. 

Nous avons en A {fig* 873), trois forces 
concourantes qui se font équilibre ; 

3^X 

T 7l 


(l) DuuUur'tiL G*, cdliQurs, à Paris, ru a dus 
lîcolea. 


4 


et T 




STABILITÉ RT RÉSISTANCE TÏRS COMBLES. 


393 


Si l'on construit le polygone des forces 
il se ferme, puisqu'il y a équilibre. Pour 
construire ce polygone, il faut porter les 
forces les unes à la suite des autres avec 
leur direction et leur intensité. Nous con¬ 
naissons , force verticale agissant de 

4: 

bas en haut, en grandeur et en direction. 
Nous avons T et 7 , en direction et non 
en grandeur. 

Portons en bel {fig. 874). 

Nous savons que gX — 2 100 kilog. 

Donc, — 1 573 kilogrammes. 

Représentons 40 kilogrammes par un 

millimètre. 

Alors sera représenté par 39““,37, 

bd — 39*‘ ra ,37.Derf, menons une parallèle 
à l’arbalétrier et de b une parallèle au 



tirant. Ces lignes se rencontrent en h; 
dh représente l’effort 7( et bh l’effort T. 

Nous lisons sur la figure 874 que 
dh — 71""",25 et que bh — 59 mm , 2 o, 

Donc: 

7( = 71 Inni ,25 X 40 k — 2 850 k 
et ï = 39,23 X 40 k = 2 370 k 
Le polygone, pour se fermer, doit être 
parcouru dans le sens des forces. Or, dh 

ou —— agît de bas en haut. Il faut donc 
4 

suivre le contour en allant de b à d, de d 
à A de h à b. La force 7 , agit dans une 
direction qui se rapproche de A, pied de 
l’arbalétrier. Donc il y a compression. La 
force T s’éloigne de A 1 Donc il y a exten¬ 
sion. 

Au point O [fig. 872), nous avons quatre 
forces concoi irantes : 


nX 

-i—r , force verticale connue en gran- 

V 

«d 

deur et en direction ; 

compression sur la partie inférieure 
de l'arbalétrier que nous venons de déter¬ 
miner et qui est connue en grandeur et en 
direction; 

7 , f action de la partie supérieure de far- 
bai étrier, connue seulement en direction; 

C t effort sur la contrefiche connu seule¬ 
ment en direction. 

Construisons le polygone des forces 
sur la figure 874, Portons en de la force 

verticale = l OnO kil, Or 1 mi 111- 

9 y 

•ntf 

mètre représente 40 kilogrammes. 11 faut 
donc prendre de — 26 mm ,23 : dh est la force 
7 , (elle a été construite à la même échelle, 

I millimètre pour 40 kilogrammes). 

Par e, menons une parallèle à l’arbalé¬ 
trier et, par/i, une parallèle à la contrefiche 
(l’angle de l’arbalétrier et de la contrefiche 
est de 60 degrés). Ces deux lignes se ren¬ 
contrent en i; ht représente l’effort C et 
ia l’effort v 2 . Nous lisons sur la figure : 

hi= 23 mm ,50 
et le = 42 m “,75, 

Donc : C = 25,30 X 40 k = 1 020 k 
et y* = 42,73 X 40 k = 1 710 k . 

Pour parcourir le polygone, remarquons 
que de est une force verticale agissant de 
haut en bas. Il faut donc suivre le con- 
I tour de d à c, de c a t, de i à h, de h à d. 
Les forces C et 7i agissent dans des direc¬ 
tions qui se rapprochent du point O. Donc 
7 ., etC sont des compressions. 

* Au point B, nous avons sur chaque cou¬ 
verture une pression verticale égale à 

. Appelons 7 ' a l’effort sur la partie su- 

A J: 

périeure de l’arbalétrier et la demi-ferme 
de droite, effort égal à 7 , et symétrique¬ 
ment disposé. 

En B, nous avons : 

2 fois ^ ou — , force verticale con¬ 
nue en grandeur et en direction ; 

Va (ï t 7 ' 2 , compressions sur les arbalétriers 
connues en grandeur et en direction; 

T, effort sur le poinçon connu seulement 
en direction. 

Construisons le polygone des forces. 


394 


CHARPENTE EN BOIS. 


Portons au-dessous do b, bë ~ be = — 

4 

{fig- 874). Nous avons eë = ; ci re- 

présente y,, comme on l’a vu précédem¬ 
ment. Par ë, menons une parallèle ù l’ar¬ 
balétrier A'B fig. 872) et, par i, une 
parallèle au poinçon, c’est-à-dire une 
verticale. Ces deux lignes se rencontrent 
en i. .Donc n' correspond à T, et ëi à y,. 
Comme vérification : ci' — ci, car y'., = y,- 
On lit « = 22 millimètres. Don ci 
T = 22 X 4Ü k = 880 k . 

Pour parcourir le polygone, il faut aller 
de e à ë, de ë à i', de i' à i et de i à c. On 
voit que T, est une extension et y'., une 
compression. 


en millimètres les longueurs représenta¬ 
tives de ces forces inconnues et,par suite, 
leurs valeurs. 

Quand deux forces seulement sont in¬ 
connues eu grandeur, la solution est très 


En résumé ; Données : 

Couverture en tuiles plates; 

Pente, *J a ; 

Portée, Z = JO mètres; 

p, charge suivant la pente par mètre 
carré == i 40 k ; 

e, écartement des fermes = 2"',50 ; 

pc = I40 k X 2,50 — 330 k ; 

Echelle de l’épure : i millimètre pour 
40 kilogrammes. 

Résultats r 



Longueur du chevron X = 6 mètres 
Longueur de la contreflche L = 2 m ,50 
Angle de la contrefiche et de l'arbalé 
trier, 60 degrés ; 

pX—peX— 2 100 * ; 

P X, charge sur l'arbalé - 

trier. 2 100 

y,, compression sur la partie 
inférieure de l'arbalétrier . . 2 850' 

y.», compression sur bipartie 
supérieure de l'arbalétrier. . 1710' 

C, compression sur la contre- 

|che. i 020' 

T, extension sur le tirant . 2 370' 

T t , extension sur le poinçon. 880* 


F erme » deux paires (le 
pannes. 


.">47. Prenons comme exemple de 
comble à deux pannes celui qui est repré¬ 
senté (fig. 604) avec contrefiches et jam- 
bettes. Comme le montre la figure 875, le 
chevron est posé sur quatre appuis A, H, 
F,B et chargé uniformément. Si nous dési¬ 
gnons par/sa longueur et par p la charge 
par unité de longueur, les réactions se¬ 
ront 7g» P ! aux points A et B et '/. !() p! 
aux points l ' 1 et Jî. En opérant comme 
nous l'avons fait précédemment, nous dé¬ 
composerons la force de H / 30 pl qui agit 
en G en deux : une compression G S sur 
l'arbalétrier et une compression G T sur 


La construction se réduit donc à établir 
le polygone des forces, à porter les forces 
connues en grandeur et en direction les 
unes à la suite des autres et à mener, 
par les extrémités de cette portion du 
polygone , des parallèles aux forces con¬ 
nues en direction seulement. On conclut 



STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


m 


la contrefiche. Cette compression GT se I IG, qui, mesurée à l'échelle, fera connaître 


transporte alors de K en 0 et, symétri¬ 
quement, pour Vautre contrefiche de K en 
N Ces fieu * forces donnent une résultante 


l’intensité de l’extension sur le poinçon. 
Au point I la compression exercée passe 
tout entière dans la contrefiche. 



Fig. S7S* 


La tension sur le tirant s’obtiendra, 
comme nous le savons, en décomposant 
la force qui agit en C en deux autres ; 
une CQ qui représente la compression sur 
l’arbalétrier, Vautre CK qui donnera la 
tension de l’entrait ou tirant. lin résumé, 
las forces à considérer sont les suivantes : 


JÎOSIS DES. PIÈCES 

COMPRj^SlON 

1 FXTEKStDN 

ÀrMlélrier,, 

CQ -j- OS 

& 

Poinçon*.... 

» 

KL plus réaction 

* 

» 

du iiraüt an M. 

Ccnilrofiche,. 

GT 


JambeLLe ,. .. 

W 


T i ranl.. 

» 

CH 


Le tirant, dans ce cas, devra, de plus, 
être calculé comme une pièce chargée de 
son propre poids, posée sur trois appuis 
et chargée en outre symétriquement de 
deux poids égaux H /so pl appliqués aux 
points J et J et dus à la compression de 
chacune des contrefiches, 

SI, comme nous l’indiquons figure 605, 
nous ajoutons une contrefjclieL pour sou¬ 
tenir la jambette à sa rencontre avec le 
tirant, la compression n /ao P l > appliquée 
au point J (/?<?. 875), se décomposerait en 


deux forces, l’une comprimant la jambe 
de force, lautre suivant la direction du 
tirant. Dans cet exemple, une partie du 
poids de la ferme se reportant sur le 
mur par suite de l’emploi de cette contre- 
fiche, il y aurait lieu de diminuer un peu 
les forces C Q r et C K r 

Remarque , Si, an lieu d’avoir, pour ce 
comble à fieux pannes, une jambette et 
une contre fi elle, on avait, comme le 
montre la figure 61 f, une contrefiche et 
un faux-entrait, il est évident que la dé¬ 
composition des forces serait également 
très simple. Pour la contrefiche, on aurait 
une compression sur l’arbalétrier et une 
sur la contrefiche et, pour le fanx-entratt, 
une tension sur cet entrait et une com¬ 
pression sur 1 Arbalétrier. De même, pour 
les combles à deux pannes avec deux 
contrefiéhes placées sous les pannes, 
comme le montrent les figures 609, 610, 
616, etc*, la décomposition des forces est 
encore très simple dans ce dernier cas. 

IV* — Ferme ù trois paires de 

pannes. 

548. Prenons, comme premier exemple 
de ferme T à trois pannes, celle qui est 








396 


CHARPENTE EN BOIS. 

J" 

représentée en croquis [fîg. 632) et qui Au point T» la réaction se décompose 
comprend des jambettes, des contrefiches en une compression du Umx-entrait et en 
et un faux-entrait- Le chevron ÂB une compression à la partie inférieure de 
[ftg. 876) est uniformément chargé et porte l’arbalétrier. Pour les autres décâmposi- 
sur cinq appuis A. E JL F, B. On peut, tiens, nous rentrons dans les cas exami- 
pour simplifier les calculs, le supposer nés précédemment- On pourrait, comme 
coupé au droit des appuis; mais les réac- nous l'avons déjà indiqué, remplacer la 
tiens exactes sont : M ; U2 pl en A et en B; jam bette IJ par une contre&cbfe et dé- 
2 / 7 pl en E et en F et lri / &fi pl en IL composer les forces suivant cette contre- 



Fig, m 


fiche. En résumé, les forces à considérer 


I l'arbalétrier un certain poids p {fig^ 878). 


dans l'exemple ci-dessus sont les sui 
vantes : 


ko vis t»:s pièces COMPRESSION 


EXTENSION 


Arbalétrier .. CQ --- XN -[-TV 


Faux-entra U, 
CbnLrdfche,. 
Jam balte.... 
Tirant .. 


PüiueoD. 


TP 

XM 

V 7 pl = JS 
» 


CK, Déplus lu cal¬ 
cul g r coin ni r> [tous 
I avons indiqué 
procède miïiënL 

RésuHanie eu G 
plus réaction en K 
du poids du fans- 
en triât (sHl Le sou¬ 
tien l), plus réac¬ 
tion on h du ti¬ 
rant. 


En G, par exemple, nous représentons la 
force par une ligne verticale G p propor¬ 
tionnelle à ce poids. Nous décomposons 
cette force suivant l'arbalétrier et suivant 
la contrefiche, ce qui donne une force Ga 



Supposons au comble à trois pannes la 
forme représentée par le croquis [fig. 877) 

et voyons, dans ce cas, Je moyen de dé- j sur le premier et une force GA sur la se- 
terminer les différentes forces àconsidérer. coiide, Au bassur le poinçon, au point H, les 
i>ans ce comble, chaque panne reporte sûr deux contreflches qui s'assemblent sur ce 





STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


397 


poinçon reportent chacune un effort IIA 
et H 1" — Cxb que nous composons pour 
obtenir la résultante Hc. 

Cette résultante Hc est reportée par le 
poinçon au sommet de la ferme. A cette 
dernière, il faut ajouter la charge B;) de 
la panne faîtière et nous obtenons alors, 
en B H, la charge totale Hc+Bpque nous 
décomposons suivant les deux, arbalétriers 
pour obtenir une compression Be dans le 
sens indiqué par la flèche. 

Revenons au point K et portons verti¬ 


calement, en ce point, la charge E/j donnée 
par la panne. Nous décomposons cette 
force en deux autres ; l'une, Ef, suivant 
l'arbalétrier ; l'autre, Eff, suivant la con- 
tveflche. Au point I, nous portons de nou¬ 
veau la charge lp, que nous décomposons 
en deux forces, l’une IA, suivant l’arbalé¬ 
trier; l’autre If, sur une pièce intermé¬ 
diaire II) qu’il s ira bon d'ajouter sous la 
[tanne I pour éviter toute flexion de l'ar¬ 
balétrier. 

Nous arrivons au point A. En ce point, 



L*. Tft Ufiî-ri 


Fîg. 878* 


JïfVïrr . 


nous ne savons pas, d’avance, quelle frac¬ 
tion de la charge totale il faut appliquer 
en A pied de l’arbalétrier et quelle frac¬ 
tion de cette même charge il faut appliquer 
en F au pied de la contrefiche. 

D’après ce qui précède nous savons que 
la compression sur l’arbalétrier est : 

Be -f- G« — Ef Ih = X. 

Or, l’appui A doit contrebuter cette 
pression X. Nous portons donc cette force 
X de A en y sur l’arbalétrier et nous dé¬ 
composons cette force en deux autres ; 
l’une, A/c, donnant la réaction verticale 
au point A ; l’autre, A/, suivant la direc¬ 


tion du tirant et qui donne la tension kï 
du tirant kl = kï. 

Au point D, rencontre du tirant et de 
la contrefiche, nous portons, bout à bout, 
suivant leurs direct ions et afin de les com¬ 
poser, les forces déjà connues agissant en 
ce point, c’est-à-dire : de D en m en gran¬ 
deur et en direction, la force If; de m en 
n, la forceE, g et, enfin, de n eu o la force 
kï = kl pour la partie AD du tirant. Il 
nous reste à fermer le polygone en re¬ 
montant parallèlement à FD pour déter¬ 
miner, en oij, la force exercée par la con- 
creüche. Le polygone se trouvera fermé 




CHARPENTE EN BOIS » 


si I on répugné fe point de départ D par 
une force çD qui représentera la traction 
exercée par la partie DC du tirant, trac¬ 
tion qu’il sera facile de mesurermir J'épure. 
i J our terminer, portons de F en r, suivant 
la direction de la contreflclie Fr = oq et 
décomposons cette force en deux autres; 
l ime, F*, représente la réaction verticale 
du mur ; ; autre, Fs, est horizontale. Si 
Fon a bien opéré, en additionnant les deux 
réactions ot^Kh, on doit trouver, pour 
cette somme, exactement le poids total de la 
toiture. Or, Ici, ce poids de toiture, sur¬ 
charges comprises, est de 3 p -f-1/2 p (le 
poids p sur chacune des trois pannes en 
1, F, (t, et Ifàp pour la panne faîtière B;. 


Dans l'épure [Jig. 878), nousavons indiqué, 
sous rentrait du comble, les différentes 
forces à considérer pour le calcul de cet 
entrait. Les forces qui agissent sont repré¬ 
sentées suivant leurs directions. La force 
indiquée en k est égale à 
(A/ -f- Kl -f- gü) — (Fs -f- qD) ™ &. 

V* — Fermes à <|uaire paires 
de pannes* 

5-1 th Prenons, comme exemple, le com¬ 
ble représenté {ftg. üiü) et qui comprend 
des codtrefiches, un faux-entrait, un sous- 
arbalétrier et une jambe de force ou une 
contreflclie. Dans cet exemple, dont nous 



ri g. &i'j. 



donnons Je croquis (fig. 879) le chevron 
AB, uniformément chargé, repose sur six 
appuis A, G, D, E, F, B. Par suite, les 
réactions sont exactement : en A et lî, 

Vas P 1 * en c et /,3 /i 9 ü jpft en 1) et E, 
37 /i 9 ùPl* Ày ec une approximation suffi¬ 
sante, on peutsupposer, en G, la réaction 
partagée en deux moitiés et répartie aux 
points il et I, qui devra évidemment s'a¬ 
jouter aux réactions déjà existantes en 
ces points. Aux autres points, la décom¬ 
position des forces se fera comme nous 
l’avons indiqué précédemment. Comme 
l'arbalétrier est soumis, de G en E, à un 
effort de flexion venant de la panne I), 
il faudra, pour ce cas, que l’arbalétrier et 
le sous-arbalétrier considérés comme une 
seule pièce puissent résister à la flexion 


entre les deux points C et li. Les différen¬ 
tes forces qui agissent sont les suivantes: 


j AO 48 ÜKS PIÈCES 

1 

COMPRESSION 

EXTENSION 

Arbalétrier + . 

JL -f Pii }- IM 

IN 

& 

Faux-tmiraiL, 


ConLrefîdtü f 

PQ 


Jambe Ho 

^ V 130 pt 

» 

Puiiiüqîi., .. . 

& 

TX, plu* les réar 1 - 

liüjjsen Vdu fanx-; 
eu irait et en L ilm 
lira ut. 

Tirant_ _ 

» 

JK, pluâhi charge 
du ta jambutte un 

J r . CetSe pioee est 
îi calculer comme 
nousPavons Lndi- 



que eUdéssus. 



STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


3»9 


On peut romplacet 1 cette jarabette par 
une contreflche comme l’indique !a partie 
droite de la figure, sans pour cela com¬ 
pliquer l'épure des forces. 

Nota : Dans les quelques exemples 
simples que nous Venons d’indiquer, nous 
avons toujours supposé concentré sur un 
seul chevron AB le poids qui, en réalité, 
est réparti sur tous les chevrons compris 
entre deux fermes. Pour l’arbalétrier qui 
ne reçoit la charge que par les pannes,- 
cela revient au même. Nous avons éga¬ 
lement supposé que les réactions se trans¬ 
mettent verticalement, hypothèse qui est 
vraie toutes les fois qu'il n'y a pas glis¬ 
sement, c’est-à-dire mouvement. Dans le 
calcul qu’on fera, il sera bon de tenir 
compte du poids des diverses pièces et 
d'assurer la résistance à la il ex ion des 
pièces qui ne sont pas verticales. 

La marche à suivre pour ces quelques 
cas simples pourra évidemment être em¬ 
ployée pour des cas plus compliqués, sans 
que l’épure soit bien dlfltbile à faire. Cette 
méthode, qui consiste à composer les 
forces par parallélogrammes ou par poly¬ 
gones, a certainement l’avantage de bien 
montrer ce qu'on fait ; elle donne pour 
ainsi dire l’image géométrique des faits 
qui, peu à peu, nous montrent sur place 
comment les choses se passent en chaque 
point. Elle est évidemment moins élégante 
et moins gracieuse que la statique gra¬ 
phique proprement dite. qui. en réalité, 
n’esf qu’un résumé des méthodes ordi¬ 
naires, mais elle est plus facile à com¬ 
prendre. 

Appentis. 

530, Pour terminer ces quelques ren- : 
saignements sur les combles simples les 
plus employés et avant de passer aux 
autres systèmes de combles, il nous reste 
à dire quelques mots sur les appentis. 
L’appentis le plus simple est représenté 
[fis- 880). L’arbalétrier est fortement 
scellé et ancré au besoin dans le mur XV. 

On aurait facilement les deux com¬ 
posantes en considérant cette pièce 
comme posée en A et encastrée en D. La i 
composante en A étant verticale, sera 
détruite pur le mur AG et il n'y aura 


poussée ni dans un sens, ni dans l’autre. 
Ce cas se présente quelquefois pour de 
grandes charpentes reposant, comme nous 
le voyons [fig. 631), sur des points d'appui 
ou poteaux intermédiaires. L’arbalétrier 
étant assemblé à la partie supérieure du 
poteau intermédiaire, ce point d'attache 
ne peut s’abaisser comme le ferait le 
faîtage dans une ferme sans tirants. Il en 
résulte que le mur extérieur portant l’ex¬ 
trémité de l’arbalétrier est soumis seule¬ 
ment à une action verticale et qu’il ne 
reçoit pas de poussée. 

Lorsque, dans un appentis, l'arbalétrier 
n’est que posé le long du mur, il est 
évident, dans ce cas, que le raisonnement 
est Je même que dans une ferme complète, 


X 



la réaction du mur jouant le rôle de l'autre 
moitié de la ferme. Il faudra, dans ce cas, 
mettre un tirant comme nous l’indiquons 
[fig. 368). Le calcul des appentis pourra 
se faire dans presque tous les cas comme 
le calcul d’une demi-ferme de comble à 
deux égouts. 

Observation. 

551. Une série d’études ont été faites 
dans le but de se rendre compte de la 
disposition la plus économique à donner 
aux chevrons, aux pannes et aux fermes 
de comble, ces dernières travaillant, soit 
par flexion, soit sans flexion, pour obtenir 
ie minimum de bois nécessaire à la cons¬ 
truction de ces charpentes. On voit, par 
exemple, que si l'on écarte davantage les 
pannes, les chevrons devront avoir une 
plus forte section ; mais, par contre, le 
nombre de pannes sera moins grand. SI 
l'on augmente l'écartement des fermes, 



400 


CHARPENTE EN BOIS, 


les pannes devront être plus fortes, ainsi 
que les fermes elles-mêmes; mais le 
nombre de ces fermes est plus petit. Aug¬ 
menter le nombre des pièces et diminuer 
leurs sections ou bien diminuer ce nombre 
et augmenter leurs sections : le construc¬ 
teur peut choisir entre ces deux genres 
de solutions et entre tous les degrés que 
présente chacun d'eux. Il s'agit donc de 
connaître, pour les trois parties les plus im¬ 
portantes d un comble, chevrons, pannes 
et ferme, la disposition la plus économique 
à employer. 

Four les chevrons, en les calculant 
comme une série de pièces posant sur 
deux appuis ainsi qu'on doit le faire, on a 
trouvé que le cube total des chevrons est 
indépendant de l'écartement des fermes 
et qu’il croit avec l'écartement des pannes. 
Pour les pannes et les chevrons, si Ton 
n avait pas à tenir compte des fermes, iJ 
y aurait toute économie à réduire le plus 
possible l'écartement de ces fermes. 

Quant k F écartement à donner d'une 
panne à Vautre, on réalisera une véritable 
économie en le prenant entre le tiers et 
le quart de récartement des fermes. Les 
fermés intervenant changent un peu ces 
dispositions* 

Pour les fermes travaillant par flexion, 
c’est-à-dire pour celles simplement for¬ 
mées (fît}. 590) de deux arbalétriers et 
d'un tirant et, si on peut disposer de 
Pécartement des fermes et des pannes, on 
réalisera le maximum d’économie en 
prenant, à la fois, l'écartement des pannes 
égal au quart environ de l'écartement des 
fermes et l’écartement des fermes égal au 
quart environ de Ja longueur de Far ba¬ 
ie trier, Ces résultats, trouvés par le calcul, 
conduisent k des écartements beaucoup 
trop faibles pour qu'ils puissent être 
acceptés par la pratique. 

Nous savons que, pratiquement, l’écar¬ 
tement des pannes ne descend pas au- 
dessous de i mètre et qu'une bonne 
moyenne est de 2 mètres à Si l'on 

se donne alors un écartement de panne 
employé en pratique, on trouverait alors 
que l'écartement des fermes doit être 
égal à la moitié de la longueur de l’arba¬ 
létrier. condition encore au-dessous de ce 
que comporte la pratique. 


De ces observations, il faut conclure 
que, dans une charpente, il n’y a aucun 
avantage à exagérer l'écartement des 
fermes, ni Vécartement des pannes. C'est 
pourquoi, dans l'étude des quelques 
charpentes données précédemment, nous 
nous sommes fixé un écartement moyen de 
4 mètres environ pour les fermes et de 
2 mètres à pour les pannes. Une 
autre raison qui impose d’éviter les trop 
grands écartements est que, en réduisant 
les écartements, on réduit les sections 
des pièces et on sait que, à volume 
égal, le bois est moins coûteux, pris à 
faibles échantillons, que sur de fortes 
dimensions. 

Pour les fermes travaillant sans flexion, 
c’est-a-dîre pour celles dont toutes les 
pannes sont soutenues par des contreficlies, 
des faux-entraits, ou autrement, si, 
comme précédemment, on peut disposer 
des écartements des fermes et des écarte¬ 
ments des pannes, la plus grande écono¬ 
mie se réaliserait en prenant, comme 
pour le cas précédent : pour récartement 
des pannes, une valeur comprise entre le 
tiers et le quart de l’écartement des 
fermes et, en môme temps, ce dernier 
écartement égal au quart environ de la 
longueur de Varbalétrier* 

Si nous fixons à Y avance l'écartement 
des pannes, nous trouvons encore, comme 
dans le premier cas, que Vécartement des 
fermes doit être compris entre les 0,50 
et les 0,40 de 1a longueur de Farbalétrier, 
selon que récartement des pannes est 
plus ou moins grand. Ce sont encore des 
écartements trop faibles pour la pratique. 

En résumé, que! que soit le type de 
ferme employé, il y a toujours avantage, 
au point de vue de l'économie, à écarter 
le moins possible les fermes; puis, leur 
écartement étant fixé, à donner à l'écar¬ 
tement des pannes une valeur comprise 
entre le tiers et le quart de ce premier 
écartement. 

Formules pour le calcul 
des pannes et des arbalétriers. 

552 * Dans les combles, les pièces les 
plus importantes sont évidemment les 
j pannes et les arbalétriers. 11 est donc utile 



STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


401 


de rappeler les formules de mécanique qui 
se rapportent à ces deux pièces de char¬ 
pente et qui sont établies de ta manière 
suivante par M. Tresca dans son cours 
de mécanique. 

EMPLOI DE LA POUTRE INCLINÉE DANS LES 

COMBLES 

553 . Nous savons qu'une poutre in¬ 
clinée employée dans'la construction d'un 
comble, se nomme arbalétrier, La : ue 
supérieure est assemblée dans une pièce 
verticale appelée poinptm ou aiguille. Une 
seconde pièce, nommée tirant OU entrait, 
a pour effet d'exercer sur la poutre une 
réaction horizontale, nécessaire pour 
empêcher tout glissement sur l'appui in¬ 
férieur de la poutre. L'entrait peut être 
fixé à l'extrémité inférieure de la poutre, 
oll en un point quelconque de sa lon¬ 
gueur. 





Deux poutres disposées symétrique¬ 
ment et assemblées entre elles d une 
manière invariable constituent un e ferme. 
La distance qui sépare les deux extrémi¬ 
tés inférieures d’une ferme se nomme la 
portée de cette ferme. 

Toute pièce qui entre dans la composi¬ 
tion d'une ferme doit avoir des dimensions 
suffisantes pour résister d’une manière 
permanente aux actions qu'elle reçoit des 
forces extérieures du système. 

Un arbalétrier est généralement soumis 
à une flexion transversale et à une com¬ 
pression longitudinale. Un [tirant doit 
résister à une tension longitudinale; un 
boulon d'assemblage, à un effort de ci¬ 
saillement, etc. La détermination des di¬ 
mensions d’un solide étant subordonnée 
ii la connaissance des efforts auxquels 
il est soumis, ces efforts doivent être 

Sciences générales. 


préalablement calculés pour les cas prin¬ 
cipaux qui peuvent se présenter. 

Une ferme étant, en général, symétrique 
par rapport à la verticale qui passe par 
son sommet, il suffît évidemment d'appli¬ 
quer le calcul à l’ensemble des pièces si¬ 
tuées d’un même côté de cette verticale. 
Avant de commencer ce calcul, il faut 
remarquer que si une poutre inclinée est 
chargée uniformément d’un poids p par 
mètre courant, cl j aque force verticale 
élémentaire pdx [fig* 881) qui fait partie 
de cette charge peut Être remplacée par 
deux composantes : 

pdü COS, « et prier sln. 

L'une, normale à 3a direction de la 
poutre et l’autre, suivant cette direction. 

La somme des composantes normales 
est jw; cos. pour la longueur#; pl cos, 
pour la longueur l et p cos. «, pour Uiini- 
I té de longueur. 

La somme des composantes longitudi¬ 
nales est poo si n « pour la longueur #/ 
pl sîn k pour la longueur l et p sin & pour 
l'unité de longueur. On suppose la poutre 
chargée d’un poids p par mètre courant 
uniformément réparti sur toute la lon¬ 
gueur de cette poutre, 

POUTRE INCLINÉE AVEC UN ENTRAIT SITUÉ 
A LA PARTIE INFÉRIEURE 

55 1. La chargé totale pl détermine au 
point M, [fig, 882j une réaction dont la 
composante horizontale X, doit être nu- 





mériquement égale a la tension X 0 du 
tirant fixé en Mo- On a donc : 

X, = X 0 

On détermine X E en prenant les mo¬ 
ments de toutes les forces du système par 

Ctï ARPENTE. — 26, 


402 


CHARPENTE EN BOIS. 


Ri. 


i 



rapport à l'axe projeté en M 
donne : 


Ensuite, les moments pris par rapport 
à l'axe projeté en M„, de toutes les forces 
du système donnent : 

X;, h — X, —*p£ 3 cos « —: 0, 

tri 

d'où Fon déduit : 

Y _ v _ ï 1 ' 2 C0S a pP COS « 

- “ 2 h* ~ 2 L, sin « 

La valeur de X, montre que la tension 
exercée par l’entrait est d'autant plus 
faible que L, est [dus grand, 11 est donc 
plus avantageux de placer l'entrait à l’ex¬ 
trémité inférieure de la poutre qu'en tout 
autre point. 

La pression normale P, au point M, et 
la réaction normale IL au point M 2 ont 
pour valeur : 

p — p — v oi»_ Pt cos « 


D'où p = X 0 = = i pi cote « 

La réaction normale P, et la compres 
sion longitudinale N, au point M, son 
alors : 


N| = X, COS a, = -pl cos » cotg «. 

tri 

L'appui situé en M tl porte évidemment 
toute la charge de la poutre. On a donc, 
pour la réaction verticale Y„, au point M,„ 


Enfin, la réaction normale P 0 et la com¬ 
pression longitudinale N„ au point M„ 
sont données par les deux conditions sui¬ 
vantes de l'équilibre en ce point, c'est-à- 
dire : 

P u -f- X„ sin a — Y 0 cos a — 0. 

\ 

d'où P„ = Y 0 cos « — X„ sin « = pl cos a 

No — Xy cos a — Y 0 sin a. = 0, 
d’où N„ — Y 0 si n « 4~X 0 cos a — p/sin « -f- N,. 

Quant à la compression longitudinale N 
en un point quelconque de la poutre, eile 
est : 

N = p (l — ce) sin « -J- N, 
valeur qui augmente à mesure que œ di¬ 
minue et dont le maximum est la valeur 
précédente de N 0 . 

Le moment fléchissant en un point 
quelconque M, est ; 

ft =Ap cos « [cg- —■ te), 

expression dont le maximum, correspon- 

\ 

dant à æ = - l, est : 


L'appui situé en M 0 porte évidemment 
toute la charge de la poutre. On a donc, 
pour la réaction verticale en Mo, puis pour 
la réaction normale en ce point : 


P 0 = pl cos a. 

La compression longitudinale N 
point M 2 est : 

pf 2 cos ‘ J a 


POUTRE INCLINEE AVEC UN ENTRAIT 
INTERMÉDIAIRE 

555. La tension X, (fi.g. 883) de l’en¬ 
trait fixé en M, doit évidemment faire 
équilibre à la réaction horizontale X 2 dé¬ 
terminée par l'appui situé en M 2 sous 
l’influence de la charge p,? de la poutre. On 
doit donc avoir : 


N, = X., cos « = 

■W JM 

On a ensuite : 
i q Entre M< et M 2 : 

N — N 3 -\r p sin k 
A u point M, : 

N t N 2 -j- pl 2 sin a. 

Les composantes longitudinales X 2 cos k 




STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


403 


et X, cos a étant égales et de signes con¬ 
traires, on a : 

-1 0 Entre M 0 et M, : 1 

N = p sin a (î 2 -J- l t — as) ; 

T Au point M 0 : 

N 0 ~ pi sin 

La pression normale P, déterminée au 
point M, par l'action de l'entrait, trans¬ 
forme l’arbalétrier en une poutre à deux 
intervalles de longueurs /, et L, et on ob¬ 
tient facilement dans ce cas : 

1° Entre M, et M 3 , 

g = | P cos « Ta ; 2 + fjr — 2 l 2 J 

® — P + J; 

2° Entre M„ et M,, 

i 

ji = âj cos * (<r 2 — 2 les ); 

Expression dont le maximum est facile 
à déterminer. 

La plupart des formules précédentes se 
simplifient quand on pose : 



CALCUL DE L'ARBALÉTRIER 

r>r>(;. Les arbalétriers, qui constituent 
les pièces principales et les plus impor¬ 
tantes d’un comble, supportent la presque 
totalité de la charge (couverture, char¬ 
pente et surcharge), bien que le poids de 
l’entrait, lorsqu'il est en bois, soit en partie 
soutenu par les murs, au moins dans les 
dispositions les plus ordinaires. 

On considère les arbalétriers comme des 
pièces chargées uniformément dans toute 
leur longueur, bien que la charge ne leur soif, 
en réalité, transmise de distance en distance 
que par Vintermédiaire des pannes. 

En désignant par D la distance entre 
deux fermes, la charge totale d'un arbalé¬ 
trier est DJM (i longueur de l'arbalétrier, 
M la somme des charges dont nous avons 
donné précédemment le détail), La charge 
par mètre courant est DM = p, valeur 
dont la composante normale est p cos « 
et la composante longitudinale p sin «. 
On voit ainsi que, pour une même portée, 
la composante longitudinale augmente 
avec œ, tandis que la composante normale 
diminue. 


i ,a formule à appliquer pour le calcul 
des arbalétriers est la suivante : 

R = ^ + ? (i) 

On obtiendra des conditions de sécurité 
convenables en y remplaçant simultané¬ 
ment [j. et N par le maximum de chacune 
de ces quantités. Les rapports qui doivent 
exister entre les différentes dimensions de 
la section ayant été fixés à l'avance, les 
valeurs de I et « ne contiendront qu'une 
seule de ces dimensions, la hauteur par 
exemple, et on pourra la déterminer à 
l’aide de la formule (i). 

Dans cette formule, R représente le 
coefficient de résistance de la matière 

employée; est une expression dont nous 

avons donné bien souvent la signification ; 
de même p représente le moment fléchis¬ 
sant maximum, N est la valeur de la 
compression totale sur l'arbalétrier et 
est la section de cet arbalétrier. 

Dans la formule précédente, le terme 

est relatif à la flexion de l'arbalétrier 

N 

et le terme — est relatif à la compression 

CO 

du même arbalétrier. Donc, si dans 
certains cas, la flexion d un arbalétrier 
est annulée parce que toutes les pannes 
sont soutenues par des faux-entraits, des 
jambettes ou des contre fiches, il suffira 
alors, pour avoir la section de cet arba¬ 
létrier, de diviser N par R. Or, nous ayons 
vu précédemment que N s'obtient facL 
lement par de simples décompositions de 
force et que R nous est donné suivant 
l’essence de bois employé, H sera donc 
bien facile d'obtenir la section de toutes 
los pièces comprimées et non fléchies en 
taisant cette simple opération. Si, au 
contraire, l'arbalétrier est comprimé et 
reçoit en même temps un effort de flexion, 
il faudra alors se servir de la formule 
complète, 

CALCUL DES PANXES 

557- La charge verticale qui s'exerce 
sur une panne, en un point donné, peut 
se décomposer en deux forces : Lune nor- 
, male et l’autre parallèle à ia direction de 



404 


CHARPENTE EN BOIS. 


] arbalétrier. Bous l'influence de ces deux 
efforts, la panne tend à prendre une cour¬ 
bure autre que celle gui se produit clans 
le plan considéré habituellement comme 
le plan de flexion. On se soustrait aux 
difficulté! qu'entraînerait cette compli¬ 
cation en négligeant la composante p' 
\ftg> 884); mais on compense cette cause 
d 1 erreur en considérant la panne comme 
une pièce simplement posée sur deux ap¬ 
puis, bien qu’elle soit ordinairement pro¬ 
longée de manière à reposer, sans solution 
de continuité, sur plusieurs fermes. 



Dans ces conditions, si lï représente la 
distance de deux pannes consécutives, la 
charge par mètre courant sur chaque 
panne est : 

p = (m + m tr ) D' 

On a aussi : p — p cos « 

Les quantités m et m /J représentent les 
charges et surcharges. 

Comme nous avons nécessairement ici 
N = 0, la formule (!) devient : 


formule qui sert à calculer les dimen¬ 
sions transversales de la panne. 


La valeur maximum de ^ à introduire 
dans cette formule est la suivante : 

u == " pi- COS * 

qui correspond au point milieu de la 
longueur l de la pièce, cette longueur 
étant d'ailleurs la distance qui sépare 
deux fermes consécutives. 

CALCUL DES TIRANTS OU EN TRAITS 

t 

558. Les tirants étant des pièces le 
plus souvent simplement soumises à des 
efforts d’extension peuvent se faire, comme 
nous rayons vu, en bois ou en fer. Lors¬ 
qu'ils sont en fer, la forme la plus fa¬ 
vorable et la plus simple est la forme 
cylindrique qui répartit plus sûrement 
les efforts d une manière uniforme sur 
tons les éléments d une même section 
transversale. 

Si ùj est la section que doit avoir la 
tige, T la tension à laquelle ■ elle est 
soumise et lî Ja résistance par mètre 
carré qu'on ne doit pas dépasser dans la 
pratique, on à, quelle que soit d'ailleurs 
la forme de la section de ce tirant : 

É4=k 

Pour une tige cylindrique dont îe 
diamètre est d± on peut mettre la formule 
précédente sous la forme : 

- n cl* II = T 

D-où , = V /®. 

Si l'on prend Ii:= 6 x 10 e , cette for¬ 
mule donne : 

d — 0,00030 vT 

Les tirants en bois ne résistent que par 
leurs assemblages et leurs armatures. 
Lorsqu'ils sont employés comme en traits, 
ils doivent aussi être calculés par rapport 
à la flexion. 




STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


-405 


§ V. - RÉPARTITION DES FORCES 

DANS DIVERS TYPES DE FERMES 



Couverture en tuiles. 00k. 

Poids de la charpente .... 00 

Neige et vent.. M 

Total .... 160 k. 

Le versant de gauche du comble dont 
nous donnons le croquis {fig. 883) a une 
longueur de 5™,50; celui de droite, une 
longueur de 8 mètres ; développement 
total, 13 m ,5Q; surface par travée, l3,5Üx 
3,90== SS» 2 ,(55, ce qui donne un poids de 
8-i25 k . Soit, net, 840ü k répartis sur sept 
travées. Le poids supporté par chacune 

des pannes du comble sera: 
k Afin 

——— =; \ 200 kilogrammes. 


Le mode de calcul le plus expé¬ 
ditif pour l’étude d'une charpente, celui 
qnelespraticiensemploientle pl us souvent, 
consiste à étudier la charpente comine 
disposition des pièces de bois ; a se donner, 
par comparaison avec des charpentes 
analogues existantes, des dimensions 
usuelles le plus en rapport avec les bois 
employés dans le commerce, puis à vérifier 
si ces dimensions sont suffisantes pour 
que le coefficient de sécurité de la matière 
employée ne soit pas dépassé. En pratique, 
et surtout pour le bois qui n est pas une 
matière rare dans nos pays, on peut se 
contenter, dans l’étude d’un comble, afin 

J- ■ m V I 4 


Comme les deux pannes extrêmes 
appuient sur les murs, nous pouvons dé¬ 
duire du poids qui agit sur la ferme la 
charge portée par ces deux pannes, soit 
1200*. Il reste donc T 2G0 k , poids qui agit 
sur la ferme. Si nous examinons la figure 
880 qui représente l'épure des forces de 
cette charpente, nous pouvons remarquer 
que, dans la partie de droite, au point B , 
l’arbalétrier est soulagé par une jambette 
BT qui appuie sur l’entrait et reporte sur 
celui-ci une fraction de la charge que 
reçoit l’arbalétrier. On pourrait déter¬ 
miner exactement cette lraction en 
écrivant que la quantité dont s abaisse, 


5<}0. Données du problème, — En 
supposant une couverture en tuiles, le 
poids k adopter par mètre superficiel se 
décomposera comme suit : 

(l) Noua engageons nos lecteurs désireux ü ap¬ 
profondir Pelude de La rôsisLniice appliquée aux 
charpentes, à consulter l'ouvrage de M. P. Planai 
{Pratique de la mécanique appliquée a la résisUincu 
des matériaux) Bt Pouvnigc du M* Barre sur les 
éléments de eharpenlü métallique, pubUê par la 
maison lluiiûth 





Fig. 886. 



CHARPENTE EN BOIS 
















407 


STABILITÉ ET RÉSIST, 

par flexion, le point B' est la même que 
celle dont s’abaisse le point I'; mais ce 
calcul serait très compliqué et il n'est pas 
nécessaire, dans la pratique, de chercher 
une telle précision. Nous admettrons, 
comme moyenne pratique, que lajambette 
BT est chargée de reporter sur le tirant 
l’action du poids de 1 200 k qui, en B', agit 
directement sur cette pièce. Dans l'épure 
représentée ( fig . 886), décomposons ce 
poids de l 200* appliqué au point B 
en deux composantes; l'une, parallèle à 
BT ; l’autre, parallèle à l'arbalétrier. La 
première donne l’effort de 1 000 k sur la 
pièce BT. 

Cet effort,reporté en B', se décompose; 

1° en une vertical edeOaO*. par exemple, 
qui fera fléchir l’entrait comme une pièce 
posée sur deux appuis et chargée dans 
l'intervalle d’un poids de 950*; 

2° En une horizontale de 300 k qui com¬ 
primera l’entrait dans la partie de gauche 
à partir du point V. 

Comme cet entrait est tendu sur toute 
sa longueur par les forces qui agissent 
en A et A.', on voit facilement que la 
tension entre I’ et A' sera supérieure de 
3Ü0 k à la tension entre I' et A. 

Donc l’arbalétrier est soulagé en B' 
par l’action de la pièce T B'. Si nous 
considérons l’équilibre de la ferme, abs¬ 
traction faite de l’entrait À À', nous 
voyons que le poids total, trouvé précé¬ 
demment, peut ainsi se réduire à 

7 200 k - 950* = 6 250 kilogrammes. 

Dans cette charpente, toutes les pièces 
sont supposées en chêne, saut les tirants 
qui sont en sapin. La distance d’axe en 
axe des fermes est de 3“,90. 

501. Réactions des appuis. — La 
première chose à déterminer, c'est la 
réaction qu'il convient d'appliquer aux 
deux points A et A'. La résultante du 
poids des pannes C, E, II, E, C, égale à 
6 OOOkilog., est une verticale qui passe 
par le sommet II; mais, de plus, agissent 
sur la ferme, en B', le poids de la panne 
B' égal à 1 200 kilog. et la réaction verti¬ 
cale de l'effort sur BT, qui est de 950 ki¬ 
logrammes. La différence est de 250" 

agissant de haut en bas. 

Composons le poids de 6 000 kilogram¬ 
mes avec cette différence. Portons 230 ki- 


lNCE des combles. 

lograrnmes à l'aplomb do H et 6 000 kilo¬ 
grammes à l’aplomb de B f en sens inverse. 
Joignons les extrémités par une oblique 
coupant l’horizontale on un point K qui 
détermine la position de la résultante gé¬ 
nérale, laquelle est cle R 250 kilogrammes. 

Pour trouver les deux réactions en A 
et A', portons les « 250 kilogrammes à 
l’aplomb de A et joignons à A'. La verti¬ 
cale menée par K détermine la réaction 
en A qui est de 3 450 kilogrammes. Il 
s'ensuit que la réaction en A' est de 

G 250 — 3 450 = 2 8Ü0 kilogrammes. 

562. Détermination de la poussée. — 
La question principale à résoudre, qui 
est le point de départ de toute l’étude, 
est la détermination de la poussée, cette 
poussée étant contrebuttée par la tension 
du tirant AA'. 

La forcequi agit en A estla résultante de 
la réaction égale à 3 450 kilogrammes et 
de la poussée en ce point-Cette résultante 
est une oblique qui suivrait la direction 
AC de la jambe de force, s’il n’y avait pas 
flexion et déterminerait une simple com¬ 
pression sur AC.. 

De même, la force agissant en A', résul¬ 
tante de la réaction égale à 2 800 kilo¬ 
grammes et de la poussée en A' (égale à 
celle de A augmentée de 300 kilogrammes), 
devrait agir suivant A3', qu’elle compri¬ 
merait simplement, s’il n’y avait pas 
flexion. 

Dans notre cas, ces hypothèses seraient 
incompatibles avec l’équilibre général de 
la ferme, car cet équilibre exige que les 
tensions en A et I', sur la même pièce, 
soient égales et contraires. 

Supposons donc qu’on ait déterminé la 
tension en A par la condition que la ré¬ 
sultante en ce point soit dirigée suivant 
AC. La tension en I' devra être la même. 
En A'aussi, ce sera la même tension aug¬ 
mentée de 300 kilogrammes. Cette ten¬ 
sion, composée avec la réaction de 2 800 
kilogrammes, déterminera la résultante 
en À r , laquelle ne sera nécessairement 
pas dirigée suivant A C - Dès lors, cette 
résultante amènera tlexionde 1 arbalétrier 
de droite, qui tordra la ferme jusqu’à ce 
qu’une flexion de la partie gauche vienne 

rétablir l'équilibre. 

Les parties qui peuvent fléchir sont ; a 



CHARPEN1 

droite, la portion A'C' de l’arbalétrier ; à 
gauche, la portion de ferme comprise entre 
A et C. Le triangle intermédiaire CIIC' 
est sensiblement indéformable en raison 
de la liaison des pièces. 

Voici donc ce qui se passe : la partie 
A C fléchit, ce qui tend à ouvrir la ferme 
de ce côté. La partie ABC fléchit égale¬ 
ment et cette flexion doit être telle quelle 
tende à resserrer la ferme de ce côté. L’un 
des effets doit compenser l’autre, parce 
que les pieds A et A' des arbalétriers, ou 
jambes de force, maintenus par l’entrait 
qui ne s'allonge pas sensiblement, doivent 
conserver le même écartement. Il y au¬ 
rait, pour établir rigoureusement cette 
condition, des calculs assez compliqués 
que nous pouvons éviter en employant le 
tracé suivant qui nous permettra de voir 
ce qui se passe dans la ferme avec assez 
d exactitude pour apprécier, à priori, 
quelle valeur de la poussée remplira sen¬ 
siblement la condition énoncée, 

Supposons d'abord que la poussée soit, 
par exemple, de 2 500 kilogrammes en A 
et, par conséquent, de 2800 kilogrammes 
en A'. Portons ces longueurs horizonta¬ 
lement à droite et à gauche de l’épure 
{fig. 88(1). Menons verticalement les deux 
réactions trouvées: 3430 kilogrammes et 
2800 kilogrammes. En joignant les extré¬ 
mités de ces forces, on forme deux trian¬ 
gles dont les hypoténuses représentent 
les résultantes en A et en A'. Portons, 
sur les verticales passant par les points 
A et A', les différents poids qui agissent. 

A droite, la résultante rencontre d abord, 
à l’aplomb de B', le poids de 1 200 Kilo 
grammes et la réaction verticale de la 
jambe de force, égale à 030 kilogrammes, 
et en sens contraire. On descendra donc 
de 230 kilogrammes seulement, puis de 
1 200 kilogrammes à la rencontre de C', 
et de même pour E'. En joignant ainsi les 
points obtenus sur les verticales passant 
par A et A' au sommet des triangles, les 
obliques ainsi tracées représenteront, en 
grandeur et en direction, les résultantes 
successives. 

•di’i* Tracé t!u polygone funiculaire. _ 

Le polygone funiculaire des forces qui re¬ 
présente celles-ci en direction, mais non 
en grandeur, sera facile à tracer. 


E EN BOIS. 

Par le point A, menons une parallèle à 
*a emiére résultante jusqu'à sa rencontre 
avec la verticale passant par le point C; à 
partir de cette rencontre, une parallèle à 
la seconde résultante, puisque, à partir 
de ce point, la première résultante s’est 
composée avec ie poids en C et a, par 
suite, changé de direction. On prolonge 
jusqu’à la rencontre avec la verticale eu 
E et on mène une parallèle à la troisième 
résultante jusqu’à la rencontre de la ver¬ 
ticale en II. Enfla, on trace une parallèle 
à la direction résultante, qui est horizon¬ 
tale, jusqu’à la rencontre de la verticale 
qui passerait à l’aplomb de K. 

En opérant de même pour la partie de 
droite de la figure, les horizontales qui 
terminent ces deux tracés doivent se ren¬ 
contrer en prolongement l’une de l'autre. 
C'est la conséquence do ce que les deux 
réactions, en A et A', ont été déterminées 
d après les conditions d’équilibre. 

Si, au lieu de supposer les poussées éga¬ 
les a 2300 et 2 800 kilogrammes, nous a- 
vions pris 2 230 et 2530 kilogrammes, 
nous aurions obtenu le polygone supé¬ 
rieur. Ces polygones nous permettent 
d’obtenir la flexion en chaque point. A 
gauche, ils passent au-dessous de la pièce 
AC, ce qui veut dire que la flexion fait 
bomber, dans cette partie, la ferme vers 
l’extérieur; à droite, au contraire, les 
polygones passant au-dessus de A'C', la 
ferme se bombe en dessous. 

Eu chaque point, le moment de flexion 
est le produit de la résultante corres¬ 
pondante par la distance de ce point au 
côté du polygone qui représente la direc¬ 
tion de cette résultante. Ainsi, en C sur le 
premier polygone, la résultante est encore 
égalé a 4 250 kilogrammes. La distance 
de C au premier côté du polygone est de 
0 m ,415 et le moment de flexion est 4 250 
X O, 415, soit 17(15. En un mot, plus le 
bras de levier mesuré par cette distance 
est grand, plus grande est la flexion au 
point considéré. 

Le tracé que nous venons d’indiquer 
permet de se rendre un compte exact des 
phénomènes de la flexion dans ce cas. 
Avec le polygone supérieur, correspon¬ 
dant à ia poussée de 2250 kilogrammes, 
on voit que la partie gauche de À à C, est 



STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES 

encore peu fléchie. Celle de droite est 
soumise à une flexion qui, en chaque 
point, est à peu près la même qu'à gau¬ 
che; mais cette flexion est prolongée sur 
une plus grande longueur, ATf à droite, 
que AC à gauche; de plus, à gauche en¬ 
core, deux pièces AC et BC résistent à la 
flexion, tandis qu'il y en a une seule à 
droite. Il résulte de la que le déplacement 
de À serait plus grand que celui de A, de 
sorte qu'il n’y aurait pas compensation. 

Avec le polygone inférieur, la flexion 
augmente à gauche et elle diminue à 
droite. On est dans de meilleures condi¬ 
tions qui sont plus voisines de la compen¬ 
sation cherchée. A une très petite varia¬ 
tion de la poussée de 2500 à 2250 kilo¬ 
grammes, on voit que correspond une 
forte variation dans la répartition des 
flexions. On ne peut donc pas se tromper 
beaucoup sur la valeur de la poussée. 

501 . Détermination des efforts sur cha¬ 
que pièce. — A nus allons établir l'épure 
qui donnera la répartition des efforts sur 


précédemment trouvée. Comme celle-ci 
n’a pas la direction AC, nous la décom¬ 
posons (fig. 887) en une compression sur 
b égale à 4 200 kilogs environ et en une 
normale, t racée à l’extrémité de la force et 
perpendiculairement à cette force, repré¬ 
sentée par un trait pointillé et qui n'est 
autre que l’effort tranchant dans cette 
région de la pièce. 

En D, agissent la compression sur b, 
prise de bas en haut; 1 effort tranchant 
au-dessous de I>, qui est le même dans 
toutes les sections de la pièce depuis A 
jusqu’à D; la tension horizontale cf ; la 
compression sur e et l'effort tranchant 
au-dessus de D. 

Pour déterminer ces derniers éléments, 
il est utile de remarquer que le bloc h et 
d agit en I). à peu près au milieu de AC. 
La tension qu’il exerce en ce point déter¬ 
mine, au-dessus et au-dessous de B, deux 
efforts tranchants qui sont égaux entre 
eux parce que B est le milieu de AO. Si 
BC était différent de DA, il n'en serait 
plus de même. Les efforts tranchants 
seraient, entre eux, dans le rapport inverse 
de ces deux tronçons. Ils seraient égaux 
aux efforts transmis eu C et A qui sont, 
on le sait, inversement proportionnels à 
leurs bras de levier CD, CA. 

Dans le cas actuel, l'effort tranchant 
au-dessus de B étant égal à celui que 
nous avons déjà trouvé au-dessous, le 
trait pointillé, qui achève le polygone 
pour revenir en A, doit être de même 
longueur que le premier effort tranchant, 
ce qui permet de compléter ce polygone 
Lequel donne alors la tension sur d égale 
à I 600 kilogs et la compression sur c 
égale à d 300 kilogs, par exemple. Le pre¬ 
mier effort tranchant, dans ce polygone, 
agissant de gauche à droite, le second 
doit marcher dans le même sens. 

Nous connaissons la tension d; elle 
agit obliquement à l’extrémité de BC et 
s’y décompose en une compression e égale 
à l 13(1 kilogs et en un effort tranchant 
perpendiculaire figuré par un nouveau 
trait pointillé. 

En C. agissent un poids de 1 200 kilogs, 
l'effort tranchant et la compression sure, 
que nous remontons eu sens inverse; la 


chaque pièce en admettant les poussées 
de 2500 et 2800 kilogrammes. Au point 


MO 


CHARPENTE EK BOIS. 


compression et l'effort tranchant sur <?, 
toutes quantités connues ; puis la com¬ 
pression horizontale sur < 7 , la compression 
sur /'et l'effort tranchant au-dessus deC. 

Comme précédemment, en 11 , nous ad¬ 
mettrons que l'effort tranchant au-dessus 
de C est le même qu‘au-dessous. Cela re¬ 
vient à dire que nous foisons l'hypothèse 
suivante : la contrefiche i qui agit en E, 
à la distance CE égale à CD, suffit à 
équilibrer la flexion engendrée par la 



force d qui agit en B. En réalité, ( assem¬ 
blage en il intervient pour une certaine 
part dans cet équilibre. 

Rigoureusement, la condition à poser 
serait celle-ci : l’arbalétrier étant main tenu 
en trois points C, E, H, une force d, 
agissant à l’extrémité B, qui est en porte 
à faux, il faut que les trois points C, E, 
11 , restent à peu près en ligne droite. On 
pourrait en conclure les équations né¬ 
cessaires pour déterminer exactement les: 
forces qui agissent en ces points. Mais les 
résultats doivent être peu différents de 


Celui que donne l'épure tracée comme 
nous venons de dire et qui dispense de 
oes calculs compliqués. 

On prendra l’effort tranchant qui, ra¬ 
mené à G, égal h celui qui accompagne la 
compression e = i 150 kileg. sur BC, et 
que nous avons trouvé. Cela permet de 
compléter le polygone qui donne une 
compression de i 700 kilog. sur g, et une 
compression de 2 100 kilog. sur f . 

En E, agissent un poids de 1 200 kilog., 
l’effort tranchant que nous venons de 
déterminer; la compression f, une tension 
sur j que nous trouvons égale à 300 kilog. 
environ et une compression sur h qui doit 
nous ramener au point E, sans effort 
tranchant, puisque nous avons admis que 
la flexion ne se propage pas au delà deE. 
On opérera de la même manière pour la 
demi-ferme de droite'et on obtiendrai épure 
{flg. 888 ). La résultante, en A', donne un 
effort tranchant et une compression de 
-i 000 kilog. sur B À'. 

En B', agissent un poids de 1 200 kilog. ; 
la compression V; l’effort tranchant et 
la réaction de d ’qui est une compression 
sur cette pièce, déjà trouvée égale à 
950 kilog. ; la compression sur c', qui 
se trouve de 3 360 kilog-, et l’effort tran¬ 
chant, perpendiculaire, qui nous ramène 
au point de départ. 

En C', agissent un poids de 1200 kilog. ; 
l’effort tranchant et la compression sur 
g' ; la compression f et. l’effort tranchant 
au-dessus de C'. Celui-ci se déterminera, 
ainsi qu’il a été dit plus haut, en considé¬ 
rant l’arbalétrier comme maintenu en fl', 
tandis que, de l’autre côté, agissent les 
forces appliquées en B' et A'. Ceci permet 
de compléter le polygone et de détermi¬ 
ner la compression g' égale à 650 kilog., 
et la compression f égale à 2 300 kilog- 
Ènfin, en li', agissent : le poids de 1 200 
kilog.; l’effort tranchant au-dessous de 
E’, qui est le même qu’au-dessus de C'; 
la compression /'; la compression i, qui 
se trouve de 1 200 kilog. et la compression 
U de 1 450 kilog, qui doit nous ramener 
au point de départ, sans effort tranchant 
au-dessus deE',puisque, par hypothèse, là 
flexion ne se propage pas au delà de E'. 

Il y a,dans cet exemple, une différence 
très marquée avec ce qui se passe dans 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


411 


les pièces symétriques et symétriquement 
chargées. La compression g' n'est pas 
égale à celle de g. La pièce î est compri¬ 
mée, tandis que la pièce i est tendue. Ces 
quatre pièces étant assemblées en G, 
l'excès de g' sur g doit être compensé par 
la poussée horizontale qu'exercent les 
forces i' et i, si l'épure est sensiblement 
exacte; c'est-à-dire que ia longueur g', 
augmentée de la projection de i' sur sa 
direction horizontale, doit être égale à 
celle de g diminuée de la projection de 
i ; elles doivent être égales et en sens in¬ 
verse. 

DIMENSIONS DES PIÈCES PRINCIPALES 

ïïfi5. Connaissant les efforts agissant 
sur ces différentes pièces, il nous sera 
facile de vérifier les dimensions prévues. 

Calcul de la jambe de force. — La contre- 
fiche, ou jambe de force AC, par exemple, 
reçoit des compressions dont la plus forte 
N est de 4 200 kîlog. Le moment de 
flexion, au point 1> par exemple, est le 
produit de 4 250 kilog., valeur de la ré¬ 
sultante qui agit en ce point, par la dis¬ 
tance de D à cette -résultante. Cette 
distance, mesurée sur l'épure, étant de 
0™, 151 environ, le moment u. est donc égal 
à 550 environ. Pour avoir 3e travail sur 
la fibre la plus fatiguée, nous employons 
la formule dont nous avons déjà parlé et 
qui est : 

B==;^ + - (t) 

i 

Les dimensions prévues pour cette 
pièce étant 15/20, il est facile de trouver 
la valeur de 

\_ ab ~- 0,15 x Ü35 2 _ 0 uüt 
v 6 fi 


La valeur de est 

& = 0,15 x 0,2U = 0,03 

Donc la formule (i), en remplaçant les 
lettres par leurs valeurs, devient: 



—— = 000 000 k 
0,03 


soit 69 k par centimètre carré, conditions 
excellentes pour du bois de chêne. 

Calcul de l’arbalétrier. — La plus 
forte compression N de l'arbalétrier au 
point d'attache C, par exemple, est de 
2 100 k . Le moment est le produit de 4 250 k 


par la distance du point C à cette résul¬ 
tante, ou 0 n , 145d’après l’épure. Ce moment 
est donc égal à 1 770 environ. Les di¬ 
mensions de l’arbalétrier étant les mêmes 
que celles de la eontrefiche, les valeurs 

de - et de « seront celles qui' ont été 

t? 

calculées précédemment. Le travail du 
bois sera donc : 



1 770 2 100 

0,001 ~r~ îm 


1 840 QOÛ* 


Le bois travaillerait donc en ce point à 
184* par centimètre carré. C’estévidemment 
un chiffre trop élevé, mais nous devons re¬ 
marquer que le point C est soulagé parce 
que l’entrait retroussé et la jambe de 
force ne s’assemblent pas au même point, 
comme on l'indique dans l’épure théorique. 
Ces pièces se croisant avant le point C, 
il en résulte plus de raideur à l'articu¬ 
lation C. Néanmoins, il sera bon d'aug¬ 
menter les dimensions de cet arbalétrier 
pour diminuer la valeur de R. En C', la 
résultante qui agit en ce point est égale, 
non pas à 4 QÜO k , mais à 3 700 k , puisque 
la première résultante a déjà subi une 
réduction au point B'. La distance de C' 
à cette force étant de 0'\233 environ, le 
produit, ou le moment de flexion, est 
égal à 865. La plus forte compression est 

de 3 3ü0\ Les valeurs de - et de ^ sont 

V’ 


les mêmes que pour l'arbalétrier de 
gauche. La valeur du travail est donc: 



865 ! 3 560 

0,001 ■ 0,03 


= 985 000* 


Soit, près de 100 k par centimètre carré. 
Ce chiffre étant encore trop élevé, il 
faudra augmenter les dimensions de cette 
pièce. 

Observation. —Les résultats précédents 
sont donnés par une poussée à la base 
égale à 2 5Q0 k en A. Si nous avions 
adopté 2 2:>0 k , voyons la modification que 
ce changement produirait. Le polygone 
étant remonté, la partie de gauche su¬ 
birait un moindre travail de flexion et 
’se trouverait soulagé : mais, par contre, 
la partie de droite serait surchargée 
d’autant. En C, la résultante serait égale, 
dans ce cas, à 4 !0U k et le bras de levier 
deviendrait égal à 0,278. Le moment 



412 


CHARPENTE EN BOIS. 


serait égala i 148et la valeur de V serait 

N 

1 148 000. La valeur de - changerait peu 

(ù 

et resterait à peu près égale à 70 000. Le 
travail serait de 122 k par centimètre 
carré au lieu de 184 k . Mais, à droite, la 
résultante devenant 3 r>00 k , le bras de 
levier devient O 1 ",423 et le moment, 1 480. 

RT 

La valeur de — serait 1 480 000. Celle de 

V 


- resterait à peu près égale à 12 i 000 et 


le travail du bois serait de 160“ par 
centimètre carré. Donc, dans les deux 
cas, l'arbalétrier doit être renforcé. 

Calcul de Ventrait. — L’entrait a tra¬ 
vaille, par extension, sous un effort N de 
2 500“- mais, de plus, il est fléchi sous 
l’action de la jainbette BT, On le calculera 
comme pièce posée en K sur le poinçon et 


en k! avec une portée de 


8,00 


-> 


par con 


séqvient, et fléchie par une force verticale 
de 030“ agissant en Y. La distance l A r 
est de l ,80 ; colle de 1K est 3,30. La portée 
est 4,43. Le moment de plus grande flexion 
est : 


930 X 3 , 30 X 1,80 , 

? = -M5- - = 1)343 

La tension entre K et I' est de 2 300*. 


Avec les dimensions 


0 23 I 

, la valeur de- 
0,30 v 

est 0,0038; celle de &<est 0,073. Le travail 

du bois est 


_ 4,345 2 300 


388 000* 


0,0038 * 0,075 
Soit 39“ par centimètre carré, chiffre 


très rassurant. 

L’entrait retroussé g travaille à la 
compression et se calculera comme tel. On 
peut le considérer comme soumis à l'effort 
minimum g' de 630“ sur tonte sa longueur 
de 3.00, ou comme soumis au plus grand 


effort g de t 70U k sur moitié seulement 
de cette longueur. 


II. — Ferme à versants égaux 
avec contretielie et faux-entrai!. 

566. Le calcul précédent peut s'ap¬ 
pliquer à une ferme à deux versants 
égaux dont la forme est indiquée en croquis 
(fig. 889). Nous choisissons ce type de 
préférence, parce qu'ii trouve constam¬ 
ment des applications dans la pratique. 




11 a l'avam âge de laisser, entre le tirant, 
et le faux-entrait, un espace libre sufli- 
samment grand pour y installer un gre¬ 
nier. Les données du problème sont les 
suivantes : 


Charge par mètre superficiel de cou¬ 
verture. 150 kilog. 

Longueur de chacun des 

arbalétriers.10 mètres. 

Espacement des fermes . 4 mètres. 





STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES 







414 


CHARPENTE EN BOIS. 


Surface correspondante agissant sur 
l'arbalétrier 4 X iO = 40 mètres carrés, 
ce qui donne en la multipliant par !50 k 
un poids de 6000*. Ce poids est à répartir 
sur chaque panne, déduction faite du 
poids que supporte la sablière et qui se 
trouve reporté directement sur le mur. 
Chacune des pannes du comble porte un 
poids de 1 □00*. 

Le poids de la demi-ferme sera donc 
o 250*. 

507. Recherche de la poussée. — Dans 
cette ferme maintenue au pied par un 
entrait a [fig. 890), il faut, pour qu'elle 
n’ait pas une tendance à s’ouvrir ou à se 
fermer, que les flexions qui se produisent 
dans les différentes parties, dans un sens 
ou dans l'autre, se compensent. 

Supposons une poussée ou tension sur 
« de 3 70ü k et portons-la sur l'entrait a 
de A en G, à une écliel le convenable ; puis, 
sur une verticale AA. portons, à la même 
échelle, les poids qui agissent sur la demi- 
ferme. Nous obtenons ainsi les différents 
points C, D,E que nous joignons an point 
G. Ces obliques représentent, en grandeur 
et en direction, les résultantes successives 
des forces. 

508. Construction du polygone funicu¬ 
laire. —Pour construire ce polygone, nous 
savons qu’il faut mener une parallèle par 
le point A {fig. 890), extrémité de l’ar¬ 
balétrier, a la première résultante jusqu'à 
sa rencontre avec la verticale passant par 
le point C et ainsi de suite comme nous 
l'avons indiqué pour le cas précédent. En 
x, le côté du polygone est horizontal et 
égal à 3,7i)0 K , Le point x, tombant entre le 
point F et le point H, est un signe que 
notre appréciation pour la poussée n'est 
pas erronée. Ce polygone, ainsi tracé, 
nous permet d’apprécier de quelle manière 
se comporte la flexion en chaque point, 
puisque le sens de cette flexion est indi¬ 
qué selon que le côté du polygone est au- 
dessus ou au-dessous de ce point, et 
puisque le moment qui mesure cette 
flexion est le produit de la résultante qui 
agit au point considéré par sa distance 
an point même. 

Dans le cas particulier qui nous occupe, 
la flexion de A en U est telle quelle rend 
cette partie de la ferme concave vers le 


bas. Au-dessus de O, la concavité est 
tournée vers le haut. Ces deux flexions 
contraires doivent se compenser. Au pied 
de la ferme, deux pièces, A1Î et BC, ren¬ 
dues solidaires par le blochet, résistent 
ensemble. Dans le haut de la demi-ferme, 
l’arbalétrier seul résiste. li faut donc que 
la somme des moments de flexion au- 
dessous de O soit plus grande qu'au- 
dessus pour que la compensation se fasse. 
Le point 0 ne doit donc pas être trop 
descendu. Dans le haut de la ferme, il y a 
très peu de flexion, puisque, dans le 
triangle DEF, la liaison des pièces donne 
une figure à peu près indéformable. C'est 
d’après ces diverses considérations qu’on 
réglera la position à peu près exacte que 
doit occuper le point O et, par conséquent, 
la valeur de la poussée. Cette recherche 
est rendue d’autant plus rapide que de 
légères variations, dans cette valeur, en¬ 
traînent des changements considérables 
dans la répartition des flexions. 

569. Détermination des efforts, — Au 
point A de la figure 890 agit la résultante 
6 430 k qui se décompose en un effort tran¬ 
chant, puisque sa direction ne coïncide 
pas avec celle de la pièce et une compres¬ 
sion de 6,400*. Au point où le blochet 
s’attache sur la jambe de force, agissent 
l'effort tranchant et la compression que 
nous venons de trouver sur c et qu’il faut 
reprendre en sens inverse, la tension e du 
blochet, la compression et l'effort tran¬ 
chant sur d. Le tracé est déterminé par 
cette consi dération que l’effort tranchant 
au-dessus du point d'attache doit être égal 
à l'effort tranchant au-dessous, puisque le 
blochet coupe la ligne AC en deux parties 
égales. L’effort sur e se décompose en B, 
en une compression de 40Û k sur A et en un 
effort tranchant sur cette partie de l’ar¬ 
balétrier. En C, agissent un poids de 
f 500*, l’effort tranchant et la compression 
sur d, la compression et l’effort tranchant 
sur h, la compression sur f qui se trouve 
égale à 5,250* et un effort tranchant qui 
nous ramène, en C, au point de départ. 

La figure 891 donnant l’épure à faire 
pour la partie haute de la ferme, nous 
reportons sur cette épure la résultante 
en O décomposée suivant/*et l’effort tran¬ 
chant. En D, agissent un poids de i 500*, 



415 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


l’effort tranchant et la compression sur {, 
quantités connues, la compression sur g, 
la compression sur h et l’effort tranchant 
sur cette partie h. 

Il y aurait indétermination dans le 
tracé de ce polygone, si nous ne connais¬ 
sions pas la force g qu’il est cependant 
facile de déterminer de la manière sui¬ 
vante. Pour l’équilibre, il faut que la 
résultante 5 70() k passant en x (fig. 8!)0) 
soit balancée par deux autres forces 
horizontales agissant l'une en li, et qui 
sera la buttée d’une demi-ferme sur l’autre; 
la seconde force en F qui sera la tension 
g cherchée. 

Ces deux forces peuvent se déterminer 
comme suit : 

Portons la force 3 700 sur la ligne FV 
et joignons le point V au point II. 

L’hypoténuse du triangle FHV coupe 
la force 3 700 appliquée en x en un 
point l que nous projetons en 2 sur la 
base du triangle. Ce triangle se trouve 
ainsi divisé en deux sections, l'une de 
1 300 kilogs et l’autre de 2 400 kilogs 
représentant les deux forces cherchées. 


La tension g est clone de 1 300 kilogs, ce 
qui nous permet de compléter le polygone 
de la figure 801. 

Lu E, agissent un poids de 1 500 kilogs, 
l’effort tranchant et la compression sur A, 

1 la compression sur j et la compression 


sur i qui nous ramène en D, parce que 
nous admettons qu’il n’y a pas d’effort 
tranchant au-dessus de E. La contreflche 
j est presque suffisante pour équilibrer 
les efforts de flexion sans se servir de 
l’appui H. 

570 . Dimensions des pièces. — Les 
pièces principales de cette ferme se véri¬ 
fieraient comme nous l’avons indiqué pré¬ 
cédemment en se servant de la formule : 



III. — Calcul direct d’un comble 

en bois. 


571 . Supposons un comble en bois, dont 
la figure 802 donne le croquis, et voyons, 
les dimensions des différentes pièces étant 
les suivantes, si ces pièces suffisent- 



Chevrons . . équarrissage. . . . */- Nous allons vérifier ces dimensions en 

Tasseaux, . id. .... */ 9 calculant directement ; 

Pannes. . . id. ... 20 / M l fl Un chevron; 

Arbalétriers id. 23 /u 2° Une panne ; 

Contrefiche. id. .... 3° Un arbalétrier ; 

Blochet. . . id. *f~ 4° La contrefiche ; 

Ecartement des fermes. 3 ni ,G(î 5“ Le bloehct. 

Inclinaison du comble. « = 30° Ce sont les pièces principales à sou- 

Domi-portée du comble. a™,?.! mettre au calcul. 

Couverture en tuiles. » Le poinçon et l’entrait se calculeront 







410 


CHARPENTE EN BOIS- 



Dans laquelle : 

L - portée du chevron. .= 

b =largeur do chevron, .. * *. ~ 0 m ,07 

h ^hauteur du chevron, . *♦ - -- 0 m ,08 

P = poids qui agît sur le chevron — 16 4 h ,15 
Remplaçant dans la formule (1) les 
lettres par leurs valeurs, nous aurons: 

PL X 6 104,75X2,50X6 

/,/->< H Üj07 X (pS 2 X 8 

= 689 500 kilog. par mètre carré. 


facilement comme nous avons déjà eu 
l'occasion de l'indiquer. 

Dans ces calculs, nous supposerons des 
poids assez forts pour la neige et le vent 
afin de nous mettre dans des conditions 
défavorables ; de plus, nous tiendrons 
compte du poids propre des pièces. 

Si nous adoptons, pour le vent par 
exemple, une pression directe de 90 kilog., 
pour le cas d’une forte tempête, cette 
force de 90 kilog. agissant horizontale¬ 
ment suivant la direction AB {fig. 893), il 


Cette résistance R varie en pratique 
de 600 000 à 800 000 kilog* pour le sapin. 
On peut donc admettre les dimensions 
prévues pour ce chevron* 

Calcul dune panne. — Nous allons 
faire le calcul pour la panne du milieu X 
{fig. 892), La première chose à calculer, 
c est le poids que porte cette panne. En 
opérant comme nous venons de le faire 
pour le chevron, nous trouvons : 

Chevrons, 0,07X0,08x2,05 XSX B60 K = 51**65 
Couverture eti tuiles, 3™, 66 x2,G5 x60 lv — 5B! I '\95 
Tasseaux, 0,04 X0,02 X 3.66X8X560* = 13 K A5 
Neige* ..,.., 0,40 X 3,6© X X 100 = 38S » 

Vont. .... .. 3,06 X 2,0.5 X 45 = 435*05 

Panne_ 0,14 X 0,20 X 3,06 X 560 = 57 VjO 

Poids total sur ta panne.^=l527 k ,20 

La panne travaillant dans les mêmes 
conditions que lechevron, nous nous ser¬ 
virons encore de la formule (1) dans la- 
quelle : 

b — largeur de la panne. = 0 m ,L4 

h = hauteur de la panne.,. *. — 0 n, ,2O 
L =: portée.—. = 3 m ,0G 

En remplaçant, dans la formule (1), les 
lettres par leurs valeurs, nous aurons : 


1° Calcul d'un chevron* — Chaque che¬ 
vron a une portée de 2“,50* L écartement 
d'a^o en axe est de O" 1 ,50. Chacun d eux 
porteraune surface de couverture égale à : 
0 U \50 x 2“j|îÛ =. ï ma ,25 
La charge totale sur un chevron se 
décomposera donc comme suit : 

Couverture en tuiles ..... 4 aetï ,25 X 60 K = 73 « 

Tasseaux, 0,50X0,04 X 0,02 X 5 X 560* — 1 K ,15 

Neigu.. Q ra ,40 X 1,25 X 100* — 50 » 

Vent .*.. l m V25 X 45 K — 56*,25 

Poids propre du chevron,.. * Q r Q7 X 0,08 

X 2,50 X 560 = 7 K ,85 

Poids total agissant sur un chevron,.. 190 K ,25 

Le poids ainsi calculé doit être multiplié 
par cos 3(f pour représenter la charge qui 
agit normalement au chevron [fig, 894), 
Soit 190 k ,25 cos 30* = 164,75 
Pour calculer le chevron, nous aurons 
la formule : 

T1 PL X 6 





STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES 


Ce poids P ? que nous indiquons ijïfj, 896) 
se répartit, en deux poids P" et F ? tels 
que : 

F" r Ti , P7 
F “ i ou 1 ~ ( ' 

D'autre part 

P = p' + F 

Il en résulte que 

™ fl ' J 216>4Ü X 2.25 

P --- ;-;- - f = --- — 99o K 

l + i 2,7o 

Le poids P' ~ 095 kilogrammes* ainsi 
trouvé, agit sur la contrefiche et le poids 
F agit sur l'autre arbalétrier, L’arbalé- 
trier sollicité par le poids P doit donc ré¬ 
sister à un effort : 

V. 6 VU f x 6X1 216.40X2,88X0,50 
K “ bld L “ 0,14 X 0^1" X 2,75 

= 440 0ÜÔ fe 

Ce nombre étant inférieur à 600 QÛQ, 
prouve que les dimensions prévues pour 
l'arbalétrier sont largement suffisantes* 

4° C a Icul d 1 une e o r itrefi che * — Pou r le ca 1 - 
cul de la contrefiche* nous remarquons 
que le poids P' = 995 kilogrammes trouvé 
précédemment et qui est appliqué au point 
B [fîtj, 897) se décompose en deux forces : 
l'une tt> perpendiculaire aux libres de cette 
contrefiche et qui tend à la renverser 
comme une pièce encastrée en A par l’effet 
du blocliet et sollicitée en B par un poids tt; 
l’autre dirigée suivant la contrefiche 
et la faisant travailler à, la compression. 

La pression rcest égale à 
tt |j| P' sin 70°. 

ou n — 995 kil. X sin 70° = 953 küogr, 
et la formule 


“ hïd x H 0,1* X 00* X 8 

— 750 000 k par mètre carré. 

Cette résistance est comprise entre 
60ü 000 et 8ÛD 000* Les dimensions adop¬ 
tées pri m itiv ement p e u v ent do n c é tr e c o n - 
servées. 

3° Calculd\tn arbalétrier ,— Chaque ar¬ 
balétrier reçoit la charge suivante : par 
lapanne 

Oievrons, 0,07 X 0,08 X 2.40X 560* X 8 = G0 K ,2Û 
Couverture en tulles, 3,66XÎ/iOX80 e = SÎ1?,IIS 
Tasseaux, 0,05X0,02X3,60 x8x 5ü0 ,: = 13\20 

Nci fi e. 0.40 X 3,66 X 2,40 X !00 K = 3Et K ,35 

Venl. 3,66 X 2,40 X 45* = 395\30 

Panne.... 0,14 X 0,20 X 3,GÜ X 560 E = 57*.« 

Poids total.=1-404* 50 


Le poids total ainsi trouvé doit, comme 
le montre là figure 893, être mult’plié par 
le cos de 30° pour représenter la charge 


qui agit normalement à cet arbalétrier 
Boit : 

i 4Ü-i U. 50 cos 30° = 1 2Lü k., 40 = P 

Sciences générales. 


donne si X = 1 mètre 


Chàbwtb. —27 


418 


CHARPENTE EN BOIS. 



Le poids k \ on effort auquel le blochet 
doit résister en S, est égal à : 

— b = ^-^=310Q fe 
cos 40° cos 4U Ü 

La résistance à la traction r! /f est, par 
suite : 


^ -16333“ °' 0B11 - 

Nous avons supposé que la contre fiche 
avait la même largeur que l'arbalétrier, 
soit Û m ,14. Dans ces conditions, nous trou¬ 
vons, par la formule précédente, h— 0,22. 
Or,les dimensions prévues sont 0,16x0,14, 
c'est-à-dire 0,16 pour A aulieude 0,22 que 
donne le calcul. Dans ces conditions, en 
conservant le chiffre 0,10 pour hauteur 
de la contreliche, le bois travaillerait à 

_ 935 x 1 x G 

_ 0,14 X ôjXr 

— 1 500 000 k par mètre carré, 
chiffre beaucoup trop fort, môme en la 
supposant en chêne. Nous adopterons 
donc, pour cette pièce de bois, les dimen¬ 
sions calculées, soit 0,22 x 0,14. 

La deuxième force W est égale à 
H = P' cos 70*. 

Soit *' = 995 k cos 70° = 340S3Ü. 

La section de la contreliche» en suppo¬ 
sant encore les dimensions prévues, 
0,16 X 0,14, est égale à 0,16x0,14:^224 
centimètres carrés. La charge à faire 
supporter à un centimètre carré est donc : 

ajoso 

2^4 i ,bu. 

Qr on admet, la cuntrefiche étant sup¬ 
posée en chêne, que la charge à faire sup¬ 
porter au chêne fort est pratiquement 
égale au Vt de ï& charge de rupture. Soit, 
par centimètre carré 

Im . 


b x A donnant la section de la pièce, on a : 
.. 3 100 A M" Â *1 

bh ~ 600 000 — 0 > 0 ° o1 ' 

2 a L’effort de la traction que l’arbalé- 
trier transmet à l'extrémité du blochet se 


détermine par 1 égalité des moments des 
forces N {/tg. 899) ou réaction horizontale 
d r un arbalétrier sur l’autre. La charge 
de P arbalétrier y compris son poids étant 
P \ 483 k ,7, on a : 


VJru JL 1 - 8 ri-nw-r 

t im 2 X 2,20 

Si la section du blochet est représentée 
par bh, la résistance de la pièce sera 

R bh sk 1 266 k . 

iyoù èh =èïm= 0 ’ m9 ~ l - 

Pour résister à cet effort, la section 
peut être moins forte que dans le cas pré¬ 
cédent où nous avions bh = 0,00517, il 
y a donc lieu de tenir compte de la pre¬ 
mière valeur de préférence. 

3 e Le poids propre du blochet tend à le 
faire fléchir comme une pièce encastrée 
en Y [fig, 900), ce qui donne lieu à une 
résistance 


La cpntrefîche, si elle devait simple¬ 
ment résister à la compression, serait plus 
forte qu’il ne faut* 

5 Ü Calcul du blochet, —Le blochet est une 
pièce sollicitée par plusieurs forces : 

4° Le poids 'îl [fig. 898) qui agit sur 
l’extrémité de la contreliche agit égale¬ 
ment sur le blochet suivant une force de 
traction V" qui peut se déterminer ainsi : 

Le poids ^ qui, appliqué en S produi¬ 
rait le môme effort que le poids te» est égal 


2 ùk* 

{p V étant le poids total du blochet) 




STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES 


ï — longueur du blochet = 0 m ,90; p — 
bh x 700 k — poids par mètre : 

De la formule précédente, nous tirons : 

. hh _ (i X Ôd>Ô 2 X 700 * x h 

D’OÙ bh = 0,0024 X b 
4° Le blochet, considéré comme encastré 
en V, est sollicité par une force •rc"' déduite 
de la force qui agit, comme on l a tu 
précédemment, suivant le sens des libres de 
la contrefiche. 


bh — 0,00517 + 0,0024 X b + . 

■ £■ 

D ou, en supposant h — 0,16, on tire ; 

(\ OfP 

0 ,lü b~ 0,005174-0,0024 X b -f 4 —= 

U j 1 U 

b (0,10 — 0,0024), = 0,01767 

& = 0 , 12 . 

Le blochet étant composé de deux pièces 
de bois formant moïse, chacune devrait 
donc avoir une largeur de 0,nG et une 
hauteur de 0 ,i 6 T les dimensions admises 
peuvent être conservées, puisqu’elles sont 
2 fois 16 X 8 * 

En résumé, les chevrons, les pannes, 
les arbalétriers et la contrefiche, quisont 
les pièces importantes de ce comble, pour¬ 
ront se calculer par les formules très 
simples que nous indiquons ci-dessous : 

PF v 6 

Chevrons et pannes 11 — ——— 


Arbalétriers R 


Contrefïclies R — —. 

Ù/ir 

dans lesquelles les lettres seront à rem¬ 
placer par les valeurs établies dans le cou 
rant de ce calcul* 


Cette force n lv = n cos 4ü° 
X cos 40° = 260\78, 

Dans ce cas, la résistance est 


IV, — Comble a la Mansard 
Détermination des efforts 


572, Supposons, comme nous l'indi¬ 
quons {ftg> 001), un comble à la Man- 
sard très simple composé d’une ferme BOD 
portée sur deux montants inclinés AB et 
DE reliés à leur pied par un tirant AE. 
Désignons par p, la charge verticale uni¬ 
formément répartie que supporte le mon¬ 
tant AB rapportée au mètre courant de 
projection a de ce montant; par q t la 
charge verticale uniformément répartie 
sur f arbalétrier BC rapportée au mètre 
courant de projection x de cet arbalé¬ 
trier- D’après le tracé du comble lui- 
même, on peut facilement connaître les 
longueurs a et x et les deux hauteurs h 
et H. 

En désignant par l et?, les longueurs des; 
arbalétriers désignés ci-dessus et par æ et 
jS les angles que forment ces arbalétriers 
avec les horizontales menées des points A 
et B, on obtiendra facilement, par les éga- 


{"/ longueur du blochet = 0 m ï 9o) 


Pour tenir compte des forces édudiées 
précédemment aux 1 er , 3 e et 4* cas, il fau¬ 
drait donc avoir : 



420 


CHARPENTE EN BOIS. 


lités suivantes, les valeurs de chacune de 
ces parties : 


AB = l = vV -f- (H — h )- ; 
BC .= ï — Vx 3 + h 1 : 

, R ~ h ] a h 

* a * 1/1 m 


Ces données étant établies, il reste h 
résoudre les questions suivantes : 

1* Valeur des réactions P et P' des 


appuis; 



Parlee cIil C'a/7tâ/p , 


T 

E 


7 


Fig. 901. 


2® Valeur des actions mutuelles aux. 
points B et 0 et des forces longitudinales 
(tensions ou pressions) auxquelles sont 
soumis rentrait AE et le faux-entrait 3D; 

3° Calculer les dimensions transver¬ 
sales du montant incliné AB; 

4° Calculer les dimensions transver¬ 
sales de l’arbalétrier BC. 

1° Le comble considéré étant symé¬ 
trique par rapport à la ligne CF et par 
suite de l'existence de l’entrait AE, les 
deux réactions P et P' sont égales et nous 
avons, pour valeur de ces deux réactions: 

P == P' == pa -j- qxj 
2° Par suite de la symétrie de la figure 
et des forces extérieures qui sollicitent le 
comble, l’action mutuelle Q au point Cest 
horizontale. Le montant AB est en équi¬ 
libre sous l’action des forces suivantes : 
la réaction P de l'appui A , la charge uni¬ 
formément répartie pa et la tension T de 
l’entrait AE. En prenant la somme des 
moments de ces forces par rapport à 


l’axe projeté en B, on trouve que la valeur 
de la tension T estla suivante : 

t = ifîri (f + -) 

En remplaçant 1 action mutuelle an 
point B par ses composantes Btj et Bs 
dont l'une est horizontale et l'autre ver¬ 
ticale et projetant les forces précédentes 
sur un axe vertical, puis sur un axe hori¬ 
zontal,. on aura : 

z -j- pa — P = o et y — T = o 
D où l'on tire t pour chacune des com¬ 
posantes : z = P — pa — qoo 



L'arbalétrier BC est soumis aux forces 
extérieures suivantes ; l’action du mon¬ 
tant AB et de rentrait BD au point B, 
dont les composantes verticale et hori¬ 
zontale sont z* et y* égales et de signes 
contraires à ^ et y; la charge verticale 
uniformément répartie et la réaction Q 
de l'arbalétrier CD au point C* Si, comme 
précédemment, nous prenons les moments 
de ces forces par rapport à l'axe projeté 
en B, nous aurons ; 



o. 


D h ou Q — 



Remarque, — L'entrait BD supporte- 
t-il une tension ou une pression ? 

En projetant toutes les forces qui agis¬ 
sent sur la demi-ferme sur un axe hori¬ 
zontal, on obtient, abstraction faite des 
signes : 

T + T + G = 0. 

D'où T = — T —Q (i) 

Mais T et Q étant de signe contraire, 
adoptons le sens de T comme positif. 
Alors, (i) devient 

T = — T + Q. 

Si l’on à T < Q f T sera une pression 
et, si Von T > Q, T sera une tension. 

SI T r est une pression, pour que ren¬ 
trait BD reste rectiligne, on placera une 
pièce verticale CI nommée poinçon. Si. au 
contraire, T r est une tension, rentrait BD 
pourra être formé par un simple tirant 
en fer, 

d° et 4 41 Le montant incliné AB et l'ar¬ 
balétrier BC seront considérés comme 
reposant sur deux appuis et leurs dimen¬ 
sions transversales pourront se calculer à 
haide de la formule générale connue ; 



i 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 




Un comble à la Mansard n'est pas 
toujours aussi simple que l'indique la 
figure 9(VL La partie supérieure, ou faux 


comble,au lieu de se composer simplement 
de deux arbalétriers et d'un tirant, prend 



2* Un entrait; 

3 Û Un poinçon; 

4° Des contrefiches. 

Dans ce cas, la partie supérieure ABC 
se calculera comme un comble a une 
contre fiche avec poinçon et tirant. Le 
faux entrait FI joue le rôle de tirant 
pour la ferme supérieure et reçoit alors 
une tension qu il sera facile de détermi¬ 
ner, L'arbalétrier FJ du vrai comble est 
posé sur deux appuis en F et J- Donc, a la 
réaction en F trouvée précédemment pour 
la partie supérieure, devra s’ajouter le 
poids de là demi-ferme ABGf. Le poids ré- 
sultant porté sur une verticale de F en L 
se décompose alors en deux forces dont 
fune comprimerale faux entrait et l'autre 
l'arbalétrier. Le faux entrait AI est donc 
ici soumis k la différence de la compres- 
sion et de l'extension. 

V* - Calcul crun comble en forme 


pjg* m . 


de poutre année. 


le plus souvent la forme représentée en 57ÎÏ, Ce comble, dont nous avons 
croquis {fig. 9Q§§,c'est-à-dire que la partie donné un croquis sommaire {fig. 03b) est 
ABC, ou faux comble, comprend: souvent employé dans les ateliers, par 

1° Des arbalétriers; suite de la facilité avec laquelle on peut 



t 


y suspendre des fardeaux. Pour ce genre 
de comble {fig. 903), il est impossible de 
se servir de la statique graphique pour 
le calculer, cette méthode s'appliquant 
seulement aux cas où il n’y a aucune 
flexion dans les charpentes. Un peut 
alors, en faisant certaines hypothèses 
très admissibles, arriver à rendre Simple 
le calcul de cette charpente. 


Données et dimensions principales du 
comble à vérifier 


Portée du comble dans œuvre 

du bâtiment. 

Distance d axe eu axe des fermes 
Inclinaison du comble sur l'ho¬ 
rizon . 


18™,00 
4"', 00 

« — .W 










422 


CHARPENTE EN BOIS. 


Dimensions des p ièces principales 

Arbalétriers équarrissage..... 35 x 20 

Entrait ou tirant... 35 x 15 

Poinçon (chêne).............. Î8 x 18 

Faîtage .... 23 x 10 

Sablière.. 16 x 8 

Liens .................. .... 1 / x 7 

Pannes.,,. ....... 23 x 8 

Moïses pendantes - *.., 23 x 8 

Moïses transversales... .. 17x 8 

Comme le montre facilement la dispo¬ 
sition adoptée pour cette charpente . 
l'arbalétrier, en fléchissant sons le poids 
de la couverture et des surcharges, re¬ 
porte une partie de cette charge, par 
F intermédiaire des moi ses pendantes, sur 
le tirant qui fléchit à son tour. En 
admettant alors que ces deux pièces 
travaillent solidairement, nous pouvons, 
dans cette hypothèse, leur donner des 

résistances égales, c'est-à-dire que le ~ 
de l une qui est ^ ~ soit égal au — de 

V o v 

I ci b* 

1 Autre y = “jr- - On se fixe donc a priori 

et comme point de départ : 

ah 2 dV* „ 

-7- = —r* ou ab % ~ ab 1 > 
h b 

De plus ? les deux pièces, arbalétrier et 
entrait, étant solidement réunies par les 
moises pendantes, nous pouvons suppo¬ 
ser que chacune de ces pièces porte la 
moitié de la charge totale. Soit donc 500 
la charge par mètre courant d’arbalétrier. 
Cette charge, ramenée au mètre courant 
horizontal, sera: 

500 500 

-= rr = 578 en chifrres ronds. 

cos « 0,8qb 

L’arbalétrier portera ■— = 289 k par 

mètre courant. L'entrait portera égale¬ 
ment 289 kih par mètre courant. 

La longueur L de l'arbalétrier est 
donnée par 

_ M> _ S ,. C5 

cos * 0,866 

La portée du tirant ou entrait est 

L' = 7“50. 

La formule à employer pour calculer 
ces deux pièces est bien connue et peut se 
mettre sous la forme : 


1 

V 


atë pU 


(î) 


6 HR 

Calcul de f arbalétrier< Pour le calcul de 
cet arbalétrier, nous allons nous occuper 

nL 2 

séparément de calculer les termes et 


8R 


ab 2 


et de voir s’ils sont égaux. 


Dans la formule (t), nous connaissons: 
p = 289, L — 8 m ,67, enfin R quo nous 
supposons égal à It = 700 000, bonne 
moyenne pour la résistance des bois par 
métré carré. 

Si nous remplaçons, dans la formule (1), 
les lettres par leurs valeurs, nous aurons : 
I 989 X 5B7* _ 21 724 _ 

Y 8 X T00 000 5 000 000 “ ’ * 

D’un autre côté, nous avons, d’après 
les données, a étant la largeur de l'arba¬ 
létrier et b sa hauteur : a = 0 m ,2Û, 
b — 0^,33, La formule (l) peut alors 
s'écrire : 

i „ - o,oo*. 


ah* _ 0,20 = 0 , 35 ^ 
6 ~ 


Y fi “ 6 

Donc, les dimensions primitives don¬ 
nées à cet arbalétrier sont suffisantes, 

r 

puisque les deux valeurs de ÿ sont sensi¬ 
blement les mêmes. 

Calcul du lira»! ou entrait. Nous allons 
calculer le tirant de la même manière. 

D'après ce qui a été établi précédem¬ 
ment, nous pouvons écrire, pour le tirant : 

I- 289 X 7VSÛ- 10 236 
V 8 X 700 QOÛ 5 600 000“ ? d etn + 

Calculons également le ^ en prenant 

pour a r ct b les valeurs suivantes admises 
en principe: à -- 0 m J5 et b f = ü m ,35. La 

, , I 

valeur de y correspondante à ces chiffres 
sera : 

ÜJ 5 x 7 ^i:= o.ooa. 


i 

V 


6 6 
Les dimensions prévues sont donc 
suffisantes, puisque les deux valeurs de 
I 

y, calculées de deux manières différentes, 
sont égales. 

Calcul des moïses pendantes. LAfl’ort 





STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES- 


m 


total que ces moïses ont à supporter est 
le suivant : 

28!) X — 2.50Û k , environ 
Comme nous mettons trois moïses , 

elles porteront chacune ~ — 830 k . 

Mais ces moïses sont formées de deux 
pièces jumelles passant de chaque côté 
de 1 arbalétrier et de rentrait Donc 
chaque lame portera : 



Or, d’après les données, la section est 
0“,23 X 0™,O8 — 0,0184* Donc, le tra¬ 
vail par centimètre carré sera : 

- - t ,ï - — 5 k env, Chiffre très admissible. 
0,0184 

Dans ce genre de charpente, on assure 
la stabilité et l’invariabilité dp forme en 
ajoutant des cont refiches C ( fig . 903) et 
un sous entrait B, quand cela est néces- 
saire. Le eontreventement et l 'écartement 
invariable entre deux, fermes voisines 
sont assurés par des pièces obliques 
placées d’une ferme a l'autre et par des 
moïses transversales M dont Téquarris- 
sage est 17 x S. 

VI* — Calcul tCun comble eu are* 
système Philibert Delorme* 

1574* Ce genre de comble est indu 
diqiié en croquis {fig. 788 à 791}. Suppo¬ 
sons que nous ayons à vérifier un comble 
de ce système ayant les dimensions sui¬ 
vantes : 

Diamètre, ou portée du comble 10"‘00 
Écartement d’axe en axe des 

fermes... -., * l m Q0 

Largeur des planches . 0 m 24 

Épaisseur des planches,. 0 m 033 

Ces dimensions sont celles qui sont à 
peu près prévues par Philibert Delorme; 
elles sont, en effet, comprises entre celles 
qui sont données pour 7 lft 80 et il” ] 70 de 
portée, dans le petit tableau de la page 
350, qui résume les principales dimensions 
données par Philibert Delorme, 

Charge et surcharges. Si nous suppo- 
.sous ce comble couvert en petites ardoises, 
nous pourrons admettre ïes chiffres sui¬ 
vants : 


par IC, c. 

Couvertures en petites ardoises 30 kih 
Poids du comble et vofigeage 50 — 


Vent et neige. -.... ♦. 40 — 

Poids total...-- 140kîl. 


Comme nous le savons, la ferme est 
simplement composée d un plein cintre 
en bois. On peut, sans trop d'erreur, con¬ 
sidérer cet arc Somme uniformément 
chargé par la couverture et les surcharges 
suivant son diamètre et, en nous rappe¬ 
lant que la poussée à la base de l are est, 
d’après de longs calculs que nous ne 
pouvons reproduire ici, égale au 0,22 
du poids porté par cet arc, écrire : 

Charge par mètre courant sur 
1 T horizontale,. «.. 140 kih 

Charge totale sur une terme 

140 k x 10 m ,00 = 1 400 kih 

Poussée. 0,22 X i 400 ~308 kih 

Résisèinee de lare. - -Nous connaissons, 
par ce qui précède, toutes les forces qui 
agissent sur Tare que nous voulons étu¬ 
dier : Le poids uniformément réparti, 
la réaction de chaque appui qui est la 
moitié du poids total; enfin, la poussée 
qui est contrebiitée par les murs. Le 
moment de flexion est, comme nous le 
savons, la somme des produits obtenus 
en multipliant chaque force par son bras 
de levier pris par rapport au point con¬ 
sidéré, ainsi que la compression en chaque 
point (cette compression est assez faible 
pour que nous n'ayons pas à en tenir 
compte). Ce moment de flexion variant 
d'un point il Vautre de Parc, il nous suffi¬ 
ra de prendre ce moment pour la fibre 
la plus fatiguée. 

Si nous désignons : 

Par R, le coefficient de résistance du 
bois employé; 

Par 1\ la charge totale sur Tare; 

Par r T le rayon de Tare; 

Par s , la section utile de l'arc (cet arc 
étant composé de trois épaisseurs de plan¬ 
ches, soit 3 x 0™033= 0*M9 r nous adop¬ 
terons, comme section utile, 2 x (h033 
0,066, à cause d’un joint de deux plan¬ 
ches qui se trouvera forcément dans la 
portion d'arc considérée) ; 
h % la hauteur de la section dans Tare. 
La formule à employer est la suivante: 







f 


424 


CHARPENTE EN BOIS. 


Il := o,27P X J (1) 

clans laquelle, 

P \ 400 kiL; r = 5“00 ; A — 0,24 
et s = 2 x 0,33 x 0,2 i = ü,GiG. 


En remplaçant dans fl) les lettres par 
leurs valeurs, nous aurons : 

S ,00 


R = 0 ; 2 f 7 Xi 400 x 


0,01 B x 0,24 


^492487 


par mètre carré, 

Le bois travaillerait donc à 49*21 par 
centimètre carré. 

Or, dans les arcs, on a pour habitude 
de ne faire travailler le bois quà 30 ou 
40 kiL par centimètre carré, la résistance 
se trouvant diminuée par suite de la 
coupure des libres du bois exigée par la 
forme cintrée. La ferme soumise au cal¬ 
cul travaillant à 49 k 2i par centimètre 
carré, il y aura lieu, pour réduire ce 
chiffre, soit d’augmenter les dimensions 
des bois, soit, ce qui est plus simple, de 
réduire l'écartement des fermes et de re¬ 
commencer le calcul* 


V II* — Combles en are de diverses 

formes* 

575. Dans les combles en arc, les 
principales questions à étudier sont les 
suivantes : 

1° La dépression verticale du sommet 
de Parc sous une charge Sont la grandeur 
et la répartition sont connues. 

2° Iéintensité de la poussée exercée par 
le pied des arcs ; 

3° La section transversale de l’arc 
pour que ce dernier puisse résister, 
dans de bonnes conditions, aux efforts 
qu'il a à supporter* 

Dans un arc en charpente, supposé 
chargé d'un poids uniformément réparti, 
par rapport a sa corde, on ne change 
rien à son état d'équilibre, en le suppo¬ 
sant : 

1° Encastré h son sommet; 

2° Sollicité, à chacune de ses extrémités, 
par des forces égales et contraires à la 
pression verticale et à la poussée hori¬ 
zon, talé que ces extrémités exercent contre 
leur appui. 

Les calculs des combles en arc étant 


longs et pénibles, nous ne les indiquerons 
pas* Nous donnerons, ce qui sera tout 
aussi utile pour le constructeur, le résumé 
de ces calculs, indiqué dans le tableau 
suivant dû a MM. Àrdant et Xavier. Ce 
tableau donne, pour les formes d'arcs les 
plus employées, rabaissement du sommet 
des arcs et la valeur de la poussée. 

Qhsei'vations, Dans ce tableau, les for¬ 
mules indiquées ne tiennent pas compte 
de la dépression qui provient de la com¬ 
pression de la matière, due aux forces 
agissant dans lesensde Taxe,comme nous 
l’avons fait pour le comble à la Philibert 
Delorme. Celle-ci étant fort petite relati¬ 
vement a l’autre,, peut être négligée 
dans les combles en arc, sauf, toutefois, 
pour l'arc parabolique chargé de poids 
uniformément répartis sur son pour¬ 
tour. 

D’après M. Àrdant, pour les arcs 
demi-circulaires chargés de poids unifor¬ 
mément répartis par rapport au diamètre, 
le point qui se déplace le plus dans le 
sens horizontal est situé k r extrémité d’un 
rayon qui fait un angle de 63 degrés avec 
la verticale. 

La poussée des arcs en charpente, 
comme celle des fermes composées de 
pièces droites, est indépendante de la 
flexibilité du système, mais les déplace¬ 
ments, ho 1 i/ontai et vertical, que subis¬ 
sent les pieds de ces ares sont en raison In¬ 
verse de leur rigidité. Il faudra donc 
autant que possible augmenter cette rigi¬ 
dité* 

Détermination de la section transversale 
de tare * — Le premier tableau donnant 
la dépression de l’arc et la poussée, il 
nous reste à dire quelques mots sur la 
détermination de la section transversale 
de l are. On peut déterminer la section 
transversale des arcs en charpente de la 
de la même manière que l'équarrissage 
| des pièces droites, c’est-à-dire par la 
condition que les fibres les plus com¬ 
primées ou les plus étendues ne subissent 
pas un raccourcissement ou un allon- 

U 

gement plus grand que la limite p* Le 

tableau suivant donne les formules pour 
trouver l’équarrissage en mètres des arcs 
demi-circulaires. 


* 


Formules donnant l'abaissement du sommet et la poussée des arcs en charpente par l'effet de charges 


diversement réparties. 


FORME 

DE 

RÉPARTITION 

DE LA CHARGE 

ABAISSEMENT 

DU SOMMET POUR DES ARCS DONT LA SECTION EST 

POUSSÉE 

OBSERVATIONS 




% 


L’ARC 


RECTANGULAIRE 

CIRCULAIRE 




Répartie uniformément sur la cir-; 
conférence de l’arc. I 

X 3 P 

r=0,05 ^- 3 x T 

Y3 p 

r = 0.009 X — 

0,16 P 

Dans (1) P = 2pA. 

Demi 

Répartie uniformément par rap- 
j port au diamètre de l’arc. 

| X3 1* 

r = 0.003 ^ x T 

\2 P 

r = 0,009 — X 4- 
’ r 4 E 

0,22 P (1) 

Les formules (2) (3) né 
sont applicables que; 
pour A = 10 B au moins 

Circulaire 

/Suspendue eu entier au sommet. 

l X 3 P 

f = 0.222 X x 

Y3 p 

r = 0.239 TT X -F 

0,32 P 

P = poids total porté 
par l’arc. 


Suspendue en un point qui cor¬ 
respond verticalement au t/ 4 
\ du diamètre de l'arc. 

i X 3 P 

j f' = °' 348 5Ta x TT 

X 3 P 

r =0,0365 ~~r X 

r* E 

0,278 P 

p = charge par unité 
de longueur. 


Uniformément réparti par rapport 
à la corde. 

® X T ® 

B- \ P 

f X 0,38 TT x "iT ® 

0,25 £ 

X = rayon de l’arc. 

E = coefficient d'élas¬ 
ticité. 

Arc 

de 

cercle 

1 surbaissé 

Suspendue en entier au sommet. 

Suspendue en un pointqui corres¬ 
pond verticalement au l / i de 
la portée de l’arc. 

1 A 3 P 

| r-iWW»;^ x T 

1 

| B l> 

A* P 

r = 0,005 TT X -g- 

» U 

0,39 ~ 

0,28 ^ 

a = largeur de la sec¬ 
tion rectangulaire de 
l’arc. 

b = hauteur idem. 

r t= rayon de la sec¬ 
tion circulaire de l'arc 

Arc 

de 

parabole 

t Répartie uniformément sur le 
| porlour de l'arc. 

| r= o 

f = 0 

0,25 

A = 1/2 corde de l’arc. 

B = la flèche ou montée 

Isuspendueen entier au sommet. 

| r =^p(0,0013 A 3 -0,0005 AB 3 ) y 

r=-~; (0,004A3_ 0,0017AB«) ~ 

(0,39)5- °> 018 x) p 



u> 

06 


v 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 







CHARPENTE EN BOIS. 


Arcs dcîïii-circîflettres . -—- Formules, donnant la section de ces arcs. 


RÉPARTITION 
d;e la 

ft £[ n G F. 


EQUARRISSAGE EN MÈTRE DES ARCS DONT LA SECTION EST : 


HEO-A Hd CLAIRE 


CIRCULAI RP. 


OBSERVATIONS 


Repartie uniformément! 
sur 3 a circoiïférence/a6“ 
du cintre. 

Répartie utiiformèmend 
par rapport h nue J i-Jais 
gne horizon laie 1 


Suspendue au sommet, 
Suspendue au dessus lab- 
du milieu du rayon, 


— p (0,1)99 b + 0,27 l) r 3 — 


(0,124 t-+ 0,002 l}\ t 


t — rayon moyen de. 
Rare, 

: rayon de la section 
Iran s versa lu de Parc. 


P 


— g (0*680 b + 0,25 f)Ji* = - {0,200 r -f 0,04$ 1)| K _ 


- ( 0,591 b ■+ 0+55 1 } 7*3 =£ ( 0,200 s™ + 0*212 l) 


Cosr.= 3nû000 pour 
les arcs en hois* 

R — Coef. — 500 000 000“ 

pour le bois* ; 

, P — Poids parlé par l’arc 
entier, c T e&t alors le 1 
Va du poids total du! 
toit supporté par la 
ferme du système de 
M. Emy. 


Les fermes du système de M. Emy sont* 
comme nous le savons, composées d'une 
ferme de pièces droites, reliées par des 
moises pendantes à une ferme interieure 
en arc de cer cle formée de madriers posés 
à plat fim sur Tautre. Des expériences 
de M, Ardant sur ce genre de fermes, il 
résulte que la ferme droite porte à peu 
près les deux tiers du poids de la toiture 
et que l'arc porte l'autre tiers. Il faudra 
donc calculer la ferme droite par les for¬ 
mules que nous allons donner ci-après 
pour les combles retroussés et dans 
lesquelles on fera P égal aux deux tiers 
du poids du pan de toit qui repose sur la 
ferme* Quant aux dimensions de l'arc, 
on se servira des formules résumées dans 
Je tableau précédent et qui sont applicables 
à des arcs simples, c'est-à-dire non accom¬ 
pagnés de fermes droites. 

D'après M. Ardant,on obtient, pour les 
charpentes en arc combinées avec des 


charpentes droites, le plus haut degré de 
résistance de cet assemblage en donnant 
même largeur à la section transversale 
des arbalétriers et de l’arc et en donnant 
à 1 épaisseur de ce dernier un quart en 
sus de celle de l'arbalétrier. 11 suffira 
donc de déterminer l'équarrissage de l'ar¬ 
balétrier en supposant qu'il supporte la 
moitié de la charge pour en déduire faci¬ 
lement la section de l’arc auquel on le 
réunit. 

VIII* — Combles retroussés sup¬ 
portés par des poteaux réunis 
aux arbalétriers par des atsse- 

liera* 

£>7G* Pour ce genre de comble dont 
nous donnons le croquis schématique 
ifig. 1)04), M* Ardant donne les formules 
suivantes pour le calcul des arbalétriers 
et des poteaux. 


INCLINAISON DU COMBLE 

ARBALÉTRIERS 

F 0 T E A U X 

2 de base pour 1 de hauteur 

ais = o,OÛÛ 00 104 Pi 

ab s = 0,000 00 220 Pi 

3 — 2 — 

ai a = 0,000 00 104 Pi 

ai* = 0,000 00 202 Pi 

1 — i — 

ab 1 =: 0,000 00 105 PI 

ab- = 0,000 on 163 p; 

P — poÈds d’uD des pans de loil 1 — f/, ouverture du comble. 






























STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


Ces formules ont été données pour des 
fermés formant des polygones circonscrits 
à des cercles. Si les constructions sont 
exécutées avec, beaucoup de soin et avec 
des bois de choix, on peut alors, d'après 
M. Ardant. au lieu de faire travailler les 



charpentes an 7, 0 de la charge qui pro¬ 
duirait la rupture, ce que supposent ces 
formules, on peut les charger jusqu'au 
1 / 0 environ, ce qui revient à multiplier 
par c /, 0 les coefficients numériques de ces 
formules. 

IX. — Fermes à « ramie portée. 

577. Pour les fermes à grande portée, 
telles que celles de la figure 645, on peut 
encore faire usage des formules du tableau 
précédent. On partage alors l'épaisseur 
trouvée pour l’arbalétrier entre cette 
pièce et le renfort qui la double et celle 
trouvée pour le poteau, entre 1 ensemble 
formé par cette pièce et la jambe de lorce, 
en donnant à celle-ci la largeur (lu poteau. 

Supposons un comble de ce système de 

20 mètres de portée. 

21 = 20 mètres. 

Inclinaison du toit, OS” avec la verticale ; 

Longueur de l’arbalétrier. I2 m 30. 

Ecartement des fermes. 4 [ "00. 


Poids de la couverture par mètre carré: 
Couverture en tuiles,...... 70 kil. 

Un mètre carré de plancher 
en sapin de 0,027 d épais¬ 
seur.• * * -,.. ’ 

Deux mètres courants de 

chevrons de 0, i 0 x 0,10.. 15 _ 

105 kil. 

Poids porté par une demi- 
ferme, 12»>H0 X 4,00 

X 105 .. = 5 166 kil. 

Cube approximatif d'une 

demi-ferme. t 400 

Poids des pannes, liera es, 
etc. 700 

7 206 kîT. 

soit, net : P — 7 500 kilogrammes. 
L’équarrissage de l'arbalétrier est alors 

donné par la formule¬ 
ra - 0,000 001 04 X 7 500 X 10 

Si nous prenons a — 0“20, on a la 

valeur suivante pour b : 

b = 0“62 

Pour le poteau, on a : 

a b- = 0.000 002 2G X 7 500 X 10 
On fait a = 0-40, partagé entre les 
moises qui forment le poteau et on en 
déduit : b = O" 1 ,63 

On partage cette épaisseur entre le 
poteau et la jambe de force en donnant 
à chacune de ces pièces 0 tu ,20 de largeur 
et 0",33 de hauteur. 

pour les arbalétriers inclinés à 3 de 
base pour 2 de hauteur et chargés de 
400 kilogrammes par mètre courant de 
projection horizontale, M- Morin a dressé 
le tableau suivant qui sera utile dans bien 
des cas. 


PORTÉE 

de 

LA FERME 


de 

l/AR&ALiTKIUn 

mît. 

mét. mit. 

24 

0,20 et 0,25 

22 

0,20 ut 0/22 

20 

0,20 ut 0,20 

U 

045 ut 0,20 

1K 

0,15 ut 04H 

14 

Ü. 15 et 0,15 


É Q D A R 


DES SÛ33 ARBALÉTniBM 


Aisseuetts 


mèt. mêt. 

0,20 éï Û+20 
0.20 ul 0,20 
0,20 MO 

0,-15 ut 0 T 20 
0,15 ut 0,15 
0,15 et 0,15 


I S S A G B 


DE*. CfTAtOSC OBH JI 0 ISÏÏ 5 
DES POT PA II K 


môt, mil» 

0,125 et 0,25 
0,125 et 0,22 
0,125 et 0,20 
0,125 -i 0,18 
0420 et 0 T 15 
0420 et 0,15 




de 3a 


J AM Fl 

s m, ronce 

met, 


fflôt. 

0,20 

et 

0.25 

0,20 

ut 

0,25 

0,20 

et 

0,25 

045 

et 

0,15 

0,15 

et 

0.15 

0,1b 

et 

0,1 S 

























428 


CHARPENTE EN BOIS. 


M. Ardant a donné un tableau analogue 
que nous reproduisons ici. Ce tableau sert 
à calculer les tliineu ms des fermes dont 


Tl est utile, pour tenir compte du tasse¬ 
ment produit par le resserrement des 
assemblages, de doubler les chiffres con¬ 
tenus dans les deux dernières colonnes. 
Le tableau précédent donne des équar¬ 
rissages relativement forts et qui peuvent 
être réduits pour le cas de constructions 



provisoires. Les arbalétriers sont, comme 
pour le tableau précédent, supposés in¬ 
clinés à 3 de base pour 2 de hauteur et 
chargés de 400 kilogrammes par mètre 
courant de leur projection horizontale. 
Observations. — Dans I établissement 
des fermes en arc, il faut composer ces 
arcs de manière quils aient le plus de 
raideur possible, car leur flexibilité est 
une cause de destruction* Pour les arcs 
en bois pliés, il faut prendre des lames 


nous donnons un croquis schématique 
(>%. 905)* 


les plus longues et les plus épaisses pos¬ 
sible, prodiguer les boulons et les frottes, 
éviter d'avoir des joints entre deux mor¬ 
ceaux de lames consécutives sur les reins 
à fintrarios ou au sommet h P extrados; 
augmenter le nombre des lames à l'endroit 
de la plus grande flexion qui est au Va 
du Va arc à partir du pied* Si Parc se 
montre flexible, il faut le réunir aux ar¬ 
balétriers par dès nioises normales à l'arc* 
Si l’arc a de la raideur et de la solidité, 
on placera les m Dises verticalement* 

X* — Calculs de irsîslance d'un 
comble dé mon table. 

£>78* Description sommaire. — Chaque 
ferme de ce comble, dont nous avons 
donné le croquis {fig* 835), se compose : 

i° De deux arbalétriers AÀ.' en sapin 
sur lesquels viennent se fixer les pannes 
et les sablières supportant le voligeage 
et la couverture; 

2* D’une série de bielles B, B', B* en 
chêne pour celle du milieu et en sapin 
pour les autres. Ces bielles sont destinées 
a transmettre par compression* au tirant, 
les charges qui s'exercent sur l'arbalétrier. 

3° D une série de tirants C, C\ G" en 
fer rond de différents échantillons sui¬ 
vant les efforts qu’ils ont à supporter et 
destinés à soutenir rentrait en plusieurs 
points de sa longueur; 


poatÉE 

<1&8 

PEBMES 

en 

MET 11 ES 

ÉQUARRISSAGE EN MÉTRÉS 

mfôSEUHT 

VERTICAL U U 

ÜDilMET BT, 

LA F ftp MB 

ES .VÊTUES 

MFLiCElHT 

13 DR 1 POSTAI. 

DU fiOMllKT , 

ÜU POTEAU 

ks mètres 

BK L'AFLÇ 

(le 

l'àH BARÉTA lEft 

de 

MOITIE 3iKS M DISES 

Dtr POTEAU 

DE 1, AÎSmifih 

DU Ê.TtlUIT 

fie lu 

MOITIÉ D P y.VA a DISE 

PENüaste 

mil. 

24 

22 

20 

15 

16 

14 

rail. mit. 

0,20 x 0,40 

0,?0 X 0-37 
0,20 X 0,35 
0. !5 x 0.3a . 
0,15 X 0.35 
0,15 X 0,21 

méi. mit. 

0,20 X 0,40 
0,20 x 0,30 
0.20 X 0,2S 
0,13 X 0,28 
0,13 x 0,20 
0,1a X 0,22 

| 

met* met. 

0,1-2 x 0,4 L 
0.12 X 0,35 
0.12 x 0,3-2 
0.13 X 0.30 
0.12 X 0,27 
0,12 X 0,25 

rail. mit. 

0,1S X 0,16 
0,16 x 0,16 

0.16 X 0,16 
0,12 X 0,12 
0,12 X 0,12 
0/10 X 0,10 

rail, mil, 

0.1a X 0,12 
0,13 x 0,12 
0,1a x 0,10 
0,15 X 0,10 
0.12 x 0,08 
0,12 x 0,08 

— 

mèi. 

0,04 

0,03 

0,03 

0.03 

0.02 

0,02 

mât. 

0,020 

0,013 

11.015 

0,013 

0,010 

0,010 




STABILITÉ ET.. RÉSISTANCE DES COMBLES* 429 

4 5 1> un entrait en fer I réunissant ces cune de ces pièces suivant Heur mode de 
pièces* résistance et les efforts auquels elles sont 

Nous calculerons successivement cha- soumises. 



Calcul des arbalétriers , Les arbalétriers 
A et A' [fig> 906] ont à résister à deux 
sortes d + efforts : 

l û Efforts de compression qui sont les 
plus importants ; 

2 a Efforts de flexion dans la partie mn, 


' a 23 kilogrammes et Faction du vent à 
30 kilogrammes par mètre carré. Gomme, 
ici, cette dernière pression se transmet 
horizontalement, on en déduira, pour la 
valeur de la pression par mètre carré 
s’exerçant normalement au comble : 


dus à Faction de la panne p. 

1° Calculs de la compression. Prenons, 
en premier lieu, la charge permanente due 
à son poids et à la portion de charpente 
que chaque arbalétrier supporte, 

|uir mitre carré. 

Charpente (fers et bois).. 40 kil. 

Couverture en tôle ondulée. 10 — 



Outre cette charge, les arbalétriers 
supportent, par mètre carré, une sur¬ 
chargé accidentelle, due à Faction de la 
neige et du vent, que nous pouvons éva- 
luer comme suit ; 

La surcharge due à la neige est estimée 


p { = 30 k x sân* 

■p f étant la pression normale et a l'angle 
d'inclinaison du comble* En remplaçant « 
par sa valeur « = 2 J u 49\ on a : 

jo ( - 30 X 0,37164 = 11 k , 14 
Soit net, 12 kilogrammes* 

On a donc, pour la valeur de la sur¬ 
charge : 

p s = & 12 k = 

Soit net, 40 kilogrammes par mètre carré 
et, pour la charge totale par mètre de toi¬ 
ture : 

p 2 — 50 + 40 ^ 90 kilog. 

Or, F écartement des fermes étant de 


430 


CHARPENTE EN BOIS- 



3^70, la charge totale P par mètre cou¬ 
rant ii'arbalétrier sera donc : 

90 x 3,70 == 333 kilog. 

Soit net, P = 340 küog. 

Pour avoir maintenant l’effort de com¬ 
pression total qui s’exerce sur l’arbalé¬ 
trier, il faut chercher, séparément, chacun 
des efforts de compression partiels qui se 
produisent aux points d’attache des bielles 
B, B\ W sur f arbalétrier. 

Effort vertical suivant le tirant 

C — i m ,2o X 340 k = 423 kIL 

C' — 2 m ,ÜÜ X 340* ^ 680 — 

(7 — S* ,30 X 34Q b = 850 — 

Si nous prenons, pour l’arbalétrier, la 

section représentée [fig: 907;, on voit fa¬ 
cilement que, en faisant la répartition de 


cm vite généralement admis pour le bois 
de sapin, 

2° Calcul de la flexion* L'arbalétrier 
n'est véritablement soumis à la flexion 
que sur La portion mn de sa longueur. Il 
supporte en p {fig . 906), une charge qui a 
pour valent 1 : 

340 k x 2“ ,30 = 850 kil. 

La charge étant à très peu près au mi¬ 
lieu de la partie mn, on a, en considérant 
l’arbalétrier comme reposant librement 
sur deux points d T appui de niveau A, lï 
[fig. 908) et étant soumis à un effort nor¬ 
mal évalué comme suit : 
p effort normal — 83ü k x cos « 

= 850 X 0,928 = 789 

On a, pour le moment de flexion ma¬ 
ximum : 

p — ~ Pi = î 789 X 2“,30 = m 
4 4 

Or, le profil de l'arbalétrier donne : 

t = 0,00138. 

On en déduit, pour îa valeur de la ré¬ 
sistance à la flexion par unité de section ; 

R — -- 31 kil, par centim, carré. 

Le travail total de l’arbalétrier est donc 
égal ; 

par ce ni, carré, 

Pour la compression.. ... à 9 kil. 

Pour la flexion ..., ,. à 31 — 

Total. 40 kil. 

chiffre très inférieur au coefficient de sé¬ 
curités 

Calcul des bielles ou contre fiches. Si nous 
nous reportons à l'épure (fig. 906), nous 
trouvons, parla décomposition de forces 
faites précédemment, que les compres¬ 
sions qui s’exercent sur les bielles sont 
les suivantes : 

Pour la bielle B : 530 kil, 

— B' : 940 — 

— ir : 1 110 — 

Quant à la bielle W\ sa compression 
est négligeable, puisqu'elle ne supporte 
qu’une très faible partie de la longueur 
de l'arbalétrier. 

Or, d’après les données {fig. 909), cha¬ 
cune de ces bielles a pour section : 

Bielle B : 0*07 X 0,10 0^,0070 

— B* : 0,14 X 0,10 = G* 2 ,0140 
1T ; 0,11 X 0,15 = 0* a ,0165 


ces efforts entre ff arbalétrier et la bielle 
correspondante à chaque point G, C\ C'% 
l’effort de compression est, pour l’arba¬ 
létrier : 

en m de 560 kil. 

en o de 940 — 

en q de 1140 — 

Total. - - 2640 kiL 

Pour être rigoureux, il faut ajouter, à 
ce chiffre, la compression transmise par 
la panne p en n f effort qui est égal à celui 
qui s’exerce en m. puisque la panne p est 
située sur le milieu de mn, soit donc 560 
kilogrammes en plus. On a donc, en ré¬ 
sumé, pour la compression totale de F ar¬ 
balétrier : 

S 640 -f- 560 = 3 200 kil. 

Or, la section de Varbalétrier est égale a ; 

S = Ô m ,13 X 0 ta ,27 =: O 01 *,0351, 

L effort de compression, par centimètre 
carré, sera donc : 

— 9 kilogrammes environ, 

chiffre bien inférieur au coeff icient de sé- 




STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


On peut déduire de là, pour la valeur 
moléculaire de chaque pièce : 

pour 3a bi<s3!o par Mat, carré du s&cl. 






B' : R = 
W : R = 


140 
1 110 

165 



Chiffres beaucoup au-dessous du coef¬ 
ficient de sécurité adopté en pratique. 


JB 3 1 3” 



Fig. 909, 


La cbatrgfiche nz (yS+906) est composée 
de deux pièces de -°/ 8 . Elle sert à empê¬ 
cher l’angle formé par le poteau et l'ar¬ 
balétrier de s’ouvrir. 

Calcul des tirants. — Les tirants résis¬ 
tent tous à la traction dans ce cas. Le 
tirant C a à supporter une tension de 
425 kilogrammes, plus un effort très faible 
qui comprend seulement la moitié du 
poids du fer à double X compris dans la 
partie rs = 2 m t üo. Le fer pesant 9 kilo¬ 
grammes le mètre courant, nous aurons, 
en désignant par t Q la tension de ce ti¬ 
rant C ; 

= 425+ (2 cn X 9**) — 443 ML 
Quant aux deux autres tirants C' et 
ils supportent non seulement la tension 
transmise par les pannes, mais encore 
celle qui s'exerce à leur partie inférieure 
par l'intermédiaire des bielles. En exami¬ 
nant l'épure, on voit comment s’opère la 
décomposition des forces et on a, pour 
tension totale des tirants : 

pour le tirant C' : 
tension — 680* -f 300 = 980 kil. 

Pour le tirant & : 
tension = 85ü k + 43Ü = 1300 kil* 

Or, les sections des tirants sont les sui¬ 
vantes : 

C (diamètre ü m 018) S = 0,000254 
C' ( — O m 020) S = 0,000314 

(7 ( — 0“Ü22) S tf = 0,000380 

d’oü la résistance du fer : 


431 


TimnU 

C : 
C' : 

rvf . 


R = 


K = 


R 


443 


980 

314 

1300 

380 


Par miL c. 

= 1*,17 
— 3 k ,lÜ 


= 3 k ,40 


chiffres au-dessous du coefficient de sécu¬ 
rité généralement admis pour le fer. Ces 
chiffres offrent donc toute garantie de 
résistance. 

Calcul de l'entrait . — Comme nous le 
savons, rentrait est formé d’un fer X, 
dont les dimensions sont indiquées par le 
croquis fig. 910). Ce tirant résiste à la 
traction. Quant à la flexion, elle est né¬ 
gligeable eu égard au rapprochement des 
points de suspension. Lépure montre 
qu’il est soumis, vers les parties inférieur es 
des bielles C et O', à des tractions de ; 

A l’extrémîté de la bielle C' : 53ü kîL 
— — C 7 : 880 — 

Total. . . . 1438 kih 

Soit net, 1430 kilogrammes. 
Or, l'entrait ayant pour section le X re¬ 
présenté {fig. 910), sa surface sera : 

S = 0,009 x 0,043 X 2 + 0,082 X 0,005 

S = 0,001184 

Cette surface permettra de trouver la 
valeur de l’effort de traction par unité 
de section 

î 450 


R = 


= 1\3 


0,001184 
par millimètre carré de section. 
Chiffre qui donne évidemment toute ga¬ 
rantie de sécurité. 

Calcul du poinçon . — Le poinçon ré¬ 
siste à la traction. L’effort qu'il supporte 
se compose de ; 

i û Effort transmis par les bielles ou 
contreficlies W W ff ; 

2 n Effort transmis par le faîtage, 

Or, d’après l’épure, le premier de ces ef¬ 
forts est égal à 1 050 kilogrammes et te 
deuxième à 5 m ,ü0 x 340 k = l 700 kilo¬ 
grammes (É%00 étant le développement 
du comble qui pèse sur le faîtage et 
34ü k le poids sur un mètre courant d’arba¬ 
létrier), ce qui donne un total de 2 730 ki¬ 
logrammes. 

Or, la section du poinçon dont les di¬ 
mensions sont indiquées [fig* 911) est la 
suivante ; 



CHARPENTÉ EN BOIS 


S = 0,44 X 0,16 = 0“ a *0224 
O a déduit de là, pour l'effort de traction 
par unité de section : 

9 7oÜ 

— 12 kil. par centimètre carré. 


Si nous supposons au poteau une sec¬ 
tion de 0,22 X 0 ^ 22 , sa section sera : 

s — 0,22 x 0,22 = 0,0484 

Et, par suite, la pression par centi¬ 
mètre carré sur ce poteau sera 

R = - L = 8 k environ par cent- carré 


Stabilité «Tune flèche 
d*églîse* 


Calcul des pannes. — Nous savons que 
la charge par mètre carré, qui s'exerce 
sur la toiture, est de 90 kilogr. Soit, 
par mètre courant de panne, 90 x *1 = 270 k 
verticalement. La pression normale, par 
mètre courant, est : 

270 k X cos. « = 270 X 0,928 — 25 i 
Le moment fléchissant maximum qui 
s'exerce au milieu de la panne est ; 

P — -g- pP = 251 x 3770- = 430 

Or, le profil de la panne {fig. 012) donne 
pour valeur de — : 


579 . Pour trouver l'équilibre des 
flèches d'églises représentées, par exemple, 
par les croquis [fig. 817 et 822), ij faut, 
tout d'abord, chercher si le poids seul de 
chaque flèche est capable de faire équi¬ 
libre à la pression du vent. Prenons, comme 
exemple de calcul, la flèche représentée 
[fig. 8:17) qui a 10 m ,80de hauteur et 4*320 
de largeur à la base, d’axe en axe des 
petits pans coupés. La surface offerte à la 
poussée du vent sera un triangle de i 0x80 
de hauteur et de 4 lü ,20 de base. La sur¬ 
face de ce triangle est donc : 

10 en 

4,20 X —~ = 22-08 

soit net, 23 mètres carrés. 

Si nous supposons que le vent donne 
une pression de 20Q kilogrammes par 
mètre carré , la pression totale sur le 
triangle considéré sera : 

23 X 20U k = 4 600 kïl. 

Cette pression a un bras de levier d en¬ 
viron le Va ï® hauteur de la flèche, 
soit 

10.H0 „„ 


R — , — 65 kil. par cent, carré. 

U,ULHJbb 

Si on les suppose en chêne, elles seraient 
suffisantes, puisque le coefficient pour le 
chêne peut atteindre 80 k par centimètre 
carré. 


Le moment de la force qui agit est donc : 

4 600 X 3,00 p 16 560. 

Le poids du comble, couverture com¬ 
prise, peut, comme nous l'indiquons ci- 
après, être évalué à 2 760 kilogrammes, 
Le cube de bois par mètre superficiel de 
couverture pour une flèche de cette forme 
est d’environ O 01 .030, ce qui donne un 
poids d'environ 30kilogrammes par mètre 
carré de surface couverte. Or, nous avons 
vu que la surface du triangle est de 23 
mètres carrés. Donc la surface totale sera : 

23 x 4 fi= 92 mètres carrés. 


Calcul des poteaux supportant ta ferme. 
Le poids d’une ferme entière serait : 

22 ra î U 0 X S 40 k == 7480 k 

Or, chaque poteau reçoit le poids d’une 
1/2 ferme, soit, 


STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


133 


Donc, le poids total de la charpente 
employée sera : 

92 X 30 = 2 160 Ml. 

D'autre part, la couverture de cette 
llèche étant supposée on ardoises, nous 
pouvons adopter lë poids de 30 kilog. par 
mètre superficiel pour ce genre de cou¬ 
verture, ce put nous conduit à une 
charge de : 

92 X 30* — 2 760 kit. 

Soit donc un poids total dp, : 

2 760 X a = S 520 kil. 

Ce poids agit avec un bras de levier de 
1 m ,73j moitié de la distance entre deux 
points d'appui. Le moment est donc égal à : 

5 520 X 1,73 = 9 660. 

Ce nombre étant plus petit que celui, 
qui a été trouvé précédemment, c'est-à- 
dire 16 560, il y aura tendance au ren¬ 
versement mesuré par la différence de ces 
deux nombres, soit : 

10 360 — 9 660 — 6 000. 

La flèche venant, par suite de cet effort, 
à s’incliner autour de la base de l'un des 
quatre triangles formant son contour, if 
y aurait renversement s'il n'existait pas 
de forts boulons solidement amarrés à un 
plancher inférieur ou fixés directement 
dans la maçonnerie, en contrebas de la 
première enrayure. Pour empêcher tout 
mouvement, il faut donc que la résistance 
de ces boulons fasse équilibre a 1 excé¬ 
dent de force trouvée ci-dessus et qui 
tend à produire le renversement Or, 
d'après le plan de la première enrayure 
{/%. S19: , nous remarquons qu’il y a 
quatre boulons. S'il y a renversement, 
deux au moins de ces boulons travaille¬ 
ront ensemble. La résistance déterminée 
ci-dessus, ayant un bras de levier égal a la 
distance mesurée par la longueur AB 
[fig. 819) ou une autre pièce analogue, 
moins la longueur d un des scellements 
dans le mur, soit 3,30 — O™,40 ~ 3,10, 
sera égale à : 

0 É)l 1 


3.10 


— 1 330 kil. 


Donc, chacun des boulons supportera 
un elfort de tension de : 


I 330 


v> 


(>15 kil. 


Or, nous trouvons dans le tableau 

Sciences générales. 


la page 81 de ce traité de charpente que 
le poids de 673 kilogrammes répond à un 
boulon ayant de 18 à 20 millimètres de 
diamètre. Nous prendrons 20 millimètres. 
Donc, d’après cela, deux boulons de 20 
millimètres de diamètre bien scellés suf¬ 
firont pour éviter le renversement. Si 
ces boulons sont fixés sur une poutre de 
plancher elle-même scellée dans la ma¬ 
çonnerie, il faudra évidemment calculer 
cette poutre pour résister à un effort de 
flexion équivalent an nombre ci-dessus et 
cet effort appliqué à l’endroit même uù le 
boulon se trouvera fixé sur la poutre. 

XII. — Stabilité d’im beffroi 
en cliarpciiic. 

580. Supposons un beffroi construit 
pour trois cloches dont les poids sont les 
suivants : 

Gifànde cloche pesant. ...... l 400 kil. 

2 petites cloches pesant cha¬ 
cune 600 kilogrammes. I 200 — 

I '■ — " 

Ensemble. 2 600 kü. 

Nous savons, d'après la construction 
même d'un beffroi, que le poids total de 
ces trois cloches se répartit sur deux 
planchers juxtaposés dont les poutres 
sont placées à angle droit- Le plancher 
bas, par exemple, sera formé de poutres 
en chêne ayant 0,28 X 0,28 d’équarrissage 
et le plancher haut de trois poutres 
carrées de 0 ra 22 de coté. Nous allons 
I vérifier si ces données sont suffisantes. 
La charge totale 2 600 kilogrammes se 
trouvant répartie sur cinq poutres doit 
être augmentée d'un certain nombre pour 
tenir compte du poids des hommes qui 
peuvent se trouver sur le beffroi, du poids 
propre de la charpente, plus un certain 
! poids pour tenir compte de l'effort produit 
pendant la manœuvre des cloches. Nous 
l évaluerons ces nombres comme suit; 

Poids de deux hommes. • ■. 160 kil. 

Poids de la charpenté. 800 

I Manœuvredes cloches. 300 

Ensemble. 1260 kil. 

Soit donc un poids total de 2 600 + 

1 260 — 3 860 kilogrammes- Supposons 
le plancher inférieur calculé pour porter 
de poids total maximum. Dans ces candi- 


CflAKi-ElîTE, — 





CHARPENTE EN BOIS. 


434 


tiens, chaque poutre portera, eu son 
milieu, un poids de: 

^-|p= 1930 kit. 

Supposons une portée de 4 mètres pour 
ces poutres. Nous aurons à appliquer la 
formule : 


_P' n 1 

P=4= R y 


U) 


dans laquelle P — 1 9311 kilogrammes et 
l ~ 4 mètres. En remplaçant, ces lettres 
par leurs valeurs, la formule précédente 
devient : 

_ 1 930 x 4 , „„„ 

^ = —■— - = 1 930. 

Portons cette valeur de p dans la for¬ 
mule |l) et nous aurons : 

ï 


1 930 R 


T 


Comme nous avons supposé 0,28 x0,28 
pour les dimensions des poutres du plan¬ 
cher inférieur du beffroi, il nous sera facile 

de trouver la valeur de i » sachant que 

I Q? 

y = tt , lu poutre étant à section carrée et 

a = 0,28 étant le côté de ce carré. Nous 
aurons donc : 

y r = 0,0037 

La valeur du coefficient de sécurité 
K devient alors : 

\ 930 

3t — Q^Lii >T7 622 kil. par mètre carré. 

Cette pièce de bois étant en chêne, 
présente donc une grande sécurité, même 
pour cette charge maximum, le chêne 
fort pouvant travailler, comme nous le 
savons, à Hü kilogrammes par centimètre 
carré. 

Le plancher supérieur du beffroi ne 


porta que les deux petites cloches et est 
composé de trois poutres, la plus chargée 
étant évidemment celle du milieu qui 
portera le poids entier d’une cloche, soit 
KÎK) kilogrammes, plus les surcharges que 
nous prendrons un peu moindres que la 
moitié de 1260 kilogrammes, chiffre trouvé 
précédemment, parce que le poids de la 
charpente inférieure est à déduire. Pre¬ 
nons donc 500 kilogrammes comme sur¬ 
charge. Le poids total qui agira sur cette 
poutre intermédiaire sera donc : 

600 + 300 = i 100 kil. 

Supposons aussi une portée de 4 mètres 
pour cette poutre. i!n employant encore 
la formule (!) dans laquelle nous ferons 
P = l 100 kilogrammes et l = 4 mètres, 
nous en déduirons directement la valeur 
suivante pour p 

f = îjoixi = , 100 

remplaçant, comme précédemment, a par 
sa Valeur dans la formule ( l ), nous aurons : 

1 100 = R ~ 

Les dimensions de cette poutre étant 
0*22 x ü m 22, la valeur de ^ est la sui¬ 
vante : 


I 

V 


0,0018. 


Donc, 

1 100 

R = =611111 kil. par mètre carré. 

Chiffre très acceptable. Eu pratique, on 
soulage le plus souvent fus poutres qui 
soutiennent les cloches par des contre- 
fiches ou croix de Saint-André, comme 
nous Lavons indiqué dans les croquis de 
beffrois donnés [fin. 833, 834 et 833). Les 
dimensions des pièces peuvent alors se 
réduire beaucoup. 



STABILITÉ ET RÉ8ISTÀNÇE DES COMBLES. 



g VI, — CALCUL DES SUPPORTS VERTICAUX 

DESTINÉS A PORTER LES FERMES 

* 



Pour les bois de chêne dont les pores 
sont très ouverts, les libres très lâches, 
ainsi que pour les bois de sapin des Vosges 
et le peuplier, il faudrait limiter les 
charges à 40 ou 50 kilogrammes au plus 
par centimètre carré et, comme ces bois 
sont susceptibles de s’échauffer très 
promptement sons l’influence d'un air 
humide ou chargé de vapeurs acides, il 
faut éviter de les placer dans ces condi¬ 
tions. 

Lorsque, dans un support, le rapport ^ 

de la longueur au diamètre atteint une 
certaine valeur, ce support plie avant de 
se rompre et sa résistance décroît à mesure 
que sa longueur augmente. 

58îJ. D'après Iïondelet, un support en 

bois qui offre un rapport — 7 à H 

plie avant de rompre. 

D’après d’autres auteurs, la résistance 

serait sensiblement la même depuis ~ =1 


581. Les supports des charpentes en 
bois sont le plus sou vent formés au moyen 
de poteaux en bois de forme carrée; mais 
on emploie aussi les colonnes en fonte et, 
plus rarement, les supports en fer. 

Les charges de sécurité varient selon ta 
nature et la qualité des corps employés 
dans les constructions ; elles varient en¬ 
core avec le degré de solidité exigé par 
ces dernières. Dans les cas ordinaires de 
la pratique et pour les supports très 
courts, voici les données qui sont presque 
généralement admises : 

Pour le bois, l'écrasement a lieu vers 
des pressions variant de 400 à 430 kilo¬ 
grammes par centimètre carré et il est 
prudent de ne charger les supports que 
du septième ei i viron de cette charge d’écra¬ 
sement. Certains constructeurs limitent la 
charge de sécurité au dixième seulement 
de la charge de rupture, pour les cons¬ 
tructions qui doivent offrir une grande 
solidité, et la portent au cinquième pour 
les constructions provisoires. 

On aurait donc, pour les bois de chêne 
de bonne qualité ainsi que. pour les bois de 
sapin du nord, rouges et blancs, les 
chargés de sécurité suivantes : 


jusqu 


DÉSIGNATION 


Constructions de grande solidité 
— provisoires. 


58». M. Àrdant, qui ;x fait de nom 
breuscs expériences à ce sujet, admet ; 


CHÊNE 


Quelques auteurs prétendent aussi que 

depuis - — 1 jusqu'à — = la résistance 

d’un support en ter est sensiblement la 
môme. 


Pour les bois ordinaires gros- 
stèremeaL éq^arris. 

Pour les bols do cbpix bien 

cquarrls-,.... * 

Pour les bois sans défauts n 
vives arêtes 










430 


CHARPENTE EN BOIS, 


Rondelet dit qu’un support en 1er plie 

avant de rompre dis que le rapport ^ = 3. 

Il peut arriver qu'un support ne soit pas 
chargé directement en son milieu et que 
les efforts exerces sur lui se résument 
en un effort total P (fig, 913), appliqué 
en un point O, situé entre le centre et 
le périmètre de sa section. On admet, 
d'après les connaissances acquises sur 
l'élasticité des corps, que la pression sur 
un plan AB CD décroît de E en F, et que 
l 1 élément ÀBCTD f supporte une pression 
égale aux 3/3 de la pression totale. Il 
faut donc que cet élément soit assez grand 

2 

pour résister à cette pression - IL 

11 est très important de diriger les 
efforts dans la direction de l'axe du sup¬ 
port et de prendre toutes les précautions 
nécessaires pour éviter le déversement de 
son assiette. 

Les supports à section carrée et surtout 
ceux à section circulaire sont ceux où la 
matière est le mieux distribuée pour ré¬ 
sister aux efforts de compression. Les 
supports à section rectangulaire, quand 
les côtés diffèrent sensiblement de gran¬ 
deur, offrent moins de sécurité que les 
premiers relativement à la résistance de 
compression } parce que la résistance du 


support ayant été calculée pour une sec- 
tion ÀBCD ifigS JI L), si, accidentellement, 
l’effort venait à agir en O, l’élément ABC'])' 
se trouverait surchargé au point d’amener 
souvent la rupture du support. 

Dans le calcul des charges, on fait 
abstraction du poids propre des supports, 
parce que, généralement, pour ceux qui 
sont en bois, ce poids est assez faible, 
relativement à leur résistance pour qu i 1 
soit permis de le négliger. 

L équilibre d’un support entre les résis¬ 
tances moléculaires et les efforts extérieurs 
qui s’exercent dans le sens de sa longueur 
pour le comprimer, peut s'exprimer par 
la relation suivante : 

RS = P 

dans laquelle : 

R est la résistance du support a l imité 
de surface de sa section transversale ; 

S, Faire de cette section, égale à ah ou 
4L selon que cette section est rectangu¬ 
laire ou carrée; 

P, l'effort de compression longitudinale, 
en kilogrammes, auquel le support doit 
résister sans altérer son élasticité na¬ 
turelle. 

584, Le tableau suivant donne, pour 
le chêne et lé-sapin, les poids que peuvent 
supporter, en kilogrammes, chaque centi¬ 
mètre carré de la section transversale du 
poteau. 


Nombre de kilogrammes dont on peut charger avec sécurité chaque centimètre carre de 
la section transversale (moyenne) d'un poteau, dans les conditions sut ru a les : 


NATUïïB DES BOIS 


RAPPORT DE LA LONGUEUR A LA PLUS PETITE DIMENSION 


F ■! ■ * 


Cltùïjc forl , „ 

Chêne luiLIc 
Sapin jaune uu muge 
Sapin blanc . 


F • 1 F F ■ ! 4 ■ 


r • F r T * 


AU DESSOUS 
(11! 12 

AU DESSUS 

lie 12 

AU DESSUS 
de 24 

AU DESSUS 

de 48 

AU dëosus 
de GU 

kîk>£, 

lïilog. 

kilos. 

kiiogr. 

kilo K. 

30,00 

25. 00 

. 15.00 

5.00 

2.50 

19.00 

B.40 

5.00 

D 

» 

37. üü 

3LQI1 

18.70 

7.50 


0.70 

8.20 

4. m 

» 

1? 


LA LONGUEUR VALANT LA PLUS PETITE DIMENSION 



1 fuis 

12 fois 

24 fois 

30 fuis 

48 fois 

ÜÛ fui .s 

Chêne forl ..... 

kilog - . 

küojr. 

kilofc. 


kildpr. 

kilopç* 

4,1,00 

37.00 

22.00 

15.00 

7. ou 

3,75 

Chêne faibles .., , . r 

30.00 

25.00 

15.00 

io.oo 

5.00 

2,50 

Safiin blanc_............_ 

48. OÙ 

40. OU 

24,00 

1G.ÜD 

8.00 

4.OU 







STABILITÉ ET RESISTANCE DES COMBLES 


rapport dépasse les nombres du tableau 
ci-dessous, le solide tend à fléchir et 
à se rompre dans les sections marquées 
dans les Apures par un trait pointillé. 
Ce tableau donne les formules par 
lesquelles on obtient la charge de rup¬ 
ture P. 


58?>* Un solide prismatique de section 

coefficient 
un effort de 
Ksi, à condition que 
du solide h 
la plus petite des autres dimensions ne 
soit pas trop considérable. Lorsque ce 


dont la matière répond au 
pratique B, résistera à 
compression N 
le rapport de la longueur 


é.s debout 


8@. Tableau de H résistance à la rupture des prismes 


DISPOSITION 




PÏUSME3 


(La lettre B iniliqua Ica section» 
dangereuses). 


rtrffiffri' 


Charge de rupture 


Valeurs de i pour le bols 


tit côté de la section rectangulaire du 
poteau, en centimètres; 

« est le grand côté de la section rec¬ 
tangulaire, en centimètres ; 

l est la hauteur du poteau en décimètres. 
Dans les formules précédentes, on ad¬ 
mettra que : 

K = 2 865 pour le chêne fort ; 

K = 1 800 pour le chêne faible ; 

K = 2 142 pour le sapin rouge, le sapin 

blanc fort et le pin rési¬ 
neux. ; 

K — 1 600 pour le sapin blanc faible et. le 

pin jaune. 

Pour ne faire travailler les pièces 
qu'au dixième de la charge de rupture, 
il suffit simplement de diviser par 10 les 
valeurs précédentes de K. 

Le produit ad' étant maximum,lorsque 
a = £, les formules précédentes montrent 
que. pour une même hauteur l et une 


Dans ce tableau : 

E désigne le coefficient d’élasticité; 

1, le moment d’inertie delà section 
transversale ; 

d, le diamètre dans le cas d une sec¬ 
tion circulaire ; 

/i, la plus petite dimension dans le cas 
d'une section rectangulaire. 

Pour avoir la charge pratique, on 

, n E . E 
remplace, dans les formules, E par a — 

pour le bois. 

r»87. M.-E. Hodgkinson a fait, quelques 
expériences sur des poteaux en bois, 
dont la longueur a varié de trente a qua¬ 
rante cinq fois ie côté ou le plus petit 
côté de la section transversale, et il a re¬ 
connu que ses résultats étaient assez bien 
représentés, selon que la section est eur- 
îciio «ii l’pfUiinrmlaire. nar ia formuler 


dans laquelle : 

P est ia résistance à la rupture du po- 
tean en kilogrammes; 

K est un coefficient constant que 
51. Hodgkins on a trouvé égal à '2 563 
pour le chêne de Dantzick. 

b test le côté de la section carrée ou pe- qu 


588. Dans les tableaux qui suivent et 
i donnent les charges pratiques qu’on 




m 


CHARPENTE EN BOIS. 


TABLEAU N* h 

58î>* Charges pratiques des poteaux en bois à section carrée pour les hauteurs 

suivantes : 


COTÉ 
dû carré 


HAUTEUR DES POTEAUX 'chêne et sapin faible) 40 KILOS PAR CENTIMÈTRE CABRÉ 


en 





~ 




1 

rvusjniÈtrtî 

2 mètres 

3 mètres 

4 mètres 

5 moirés 

Ei mû 1res 

7 mètres 

S mètres 

9 mètres 

'’nmIBw 


kü. 

ML 

ME. 

ML 

kit, 

ML 

MJ. 

kil. 

kil. 

io 

2 300 

1 650 

1 ÜÜO 

» 

» 

» 

ù 

& 

y> 

il 

3 OÛO 

2 200 

1 450 

» 

> 


» 

•?> 

to 

12 

3 900 

2 800 

1 930 

1 250 


& 

ï> 

T> 

* 

P 

» 

13 

4 900 

3 500 

2 600 

1 300 

V 

» 

& 

14 

5 000 

4 400 

3 300 

2 400 

ï> 

& 

» 

& 

* 

15 

7 100 

3 400 

4 000 

3 100 

2 300 


» 

a 

» 

18 

S 300 

6 500 

3 ÛOO 

3 800 

2 900 

» 

& 

» 

» 

17 

9 70Û 

7 700 

5 950 

4 GÜÙ 

3 600 

» 

y> 

» 

» 

18 

■Il 000 

8 y 00 

7 000 

5 500 

4 300 

3 5Û0 

» 


» 

19 

12 700 

10 300 

8 200 

6 400 

5 100 

4 200 

» 

& 

& 

20 

14 300 

Il 800 

9 500 

7 600 

6 200 

5 000 


ï> 

» 

21 

15 850 

13 400 

1 !. 000 

9 000 

7 200 

6 OÛO 

5 000 

& 

î> 

22 

17 0 0 

15 100 

12 500 

10 300 

8 400 

S 900 

5 700 

3> 

» 

23 

> 

ifi 800 

14 100 

Il 600 

10 900 

8 000 

G 700 

» 

s 

24 

7> 

18 ËÛO 

15 800 

13 100 

12 400 

9 100 

7 700 

6 000 

» 

21 

S 

V 

17 300 

14 900 

14 00Û 

10 400 

8 800 

7 500 

» 

26 

» 

ï 

& 

16 800 

10 COÜ 

11 800 

10 000 

8 400 

» 

27 


» 

î> 

19 000 

17 700 

13 300 

11 300 

9 600 

8 500 

28 

» 

T> 

* 

& 

» 

15 000 

12 SOO 

11) 800 

9 400 

29 

» 


> ■ 

j> 

» 

15 700 

14 500 

12 200 

10 700 

30 


ï 

$ 

1> 

& 

18 700 

16 000 

14 000 

12 000 


TABLEAU N* 2 * 

500. Charges pratiques des poteaux en bois à section carrée pour les hauteurs 

suivantes : 


COTÉ 
ilu narré 

en 

CMtiBtlm 


HAUTEUR DES POTEAUX (eh Sia e fort) 60 KILOS PAR CENTIMÈTRE CARRÉ 



i! mètres 

4 mètres 

5 mètres 

6 mètres 

7 mètres 

8 mètres 

9 mètres 


t* 

kil. 

ki 

L 

kü. 

Kl. 

kil. 

kit. 

kü, 

kil. 

îSSim 

3 500 

*> 

M 

400 

1 

500 

» 

» 

» 

& 


■b 

mi 

4 500 

3 

200 

2 

100 

» 

» 

& 


& 


#gfëj 

5 900 

4 

200 

2 

900 

1 

850 

& 

3> 

& 

» 

y> 

ül 

7 400 

5 

300 

3 

800 


700 

1? 

ï 

» 

> 

» 

14 

8 900 

6 

GOO 

4 

900 

3 

500 

$ 

» 


s 


15 

10 ooo 

8 

000 

6 

000 

4 

500 

3 400 

» 


A 

» 

16 

12 500 

9 

700 

7 

350 

5 

600 

4 400 

3> 

» 

T 

» 

& 

17 

14 500 

11 

500 

8 

800 

6 

800 

5 400 

» 

7S 


» 

18 

16 50 Û 

15 

400 

10 

500 

B 

100 

6 400 

5 600 

» 

& 

* 

19 

19 000 

17 

600 

12 

200 

9 

600 

7 700 


a 


ï> 

20 

21 50(1 

20 

OÛO 

14 

300 

31 

400 

9 2Ü0 

7 500 

ï> 

$ 

» 

21 

23 80(1 

22 

600 

16 

500 

13 

400 

11) 800 

8 800 

7 350 

s 


22 

28 900 

25 

200 

18 

700 

15 

400 

12 500 


8 5110 

« 

î& 

& 

23 

* 

28 

000 

21 

100 

17 

500 



10 000 

?> 

* 

24 

» 


23 

800 

19 

700 

KfV ci 

13 700 

U 500 

9 600 


25 

ÜF 

» 

26 

700 

22 

300 

ls AnRIaLLiJH 

15 600 

13 200 

Il 200 

ï> 

26 

& 

» 


25 

200 


17 700 


12 700 

tt 

27 

» 

» 

s 


28 

000 

[î; M ! 

20 000 

17 000 

n 500 

13 70O 

28 

& 

s> 

» 

» 


BtiîSliiif.JLhï 

22 500 

19 300 

10 300 

14 200 

29 


» 

?> 

& 

» 

25 000 


18 4QÛ 

10 009 

30 

& 

ï> 

$ 

* 


28 OOO 

111'il 


18 OOO 














































STABILITÉ ET RÉSISTANCE DES COMBLES. 


m 


TABLEAU N“ 3. 

51)1. Charges pratiques des poteaux en bois à section carrée pour les hauteurs 

suivantes ; 


COÏT 
thi eurfé 

CCI 

cfütifljèlres 



tlAUTEUR DES POTEAUX (supin fort) 50 KILOS PAR CENTIMÈTRE CARRÉ 


2 mètres 3 maires i mètres 5 mètres 6 mètres 7 mètres 8 mètres 0 métrés 10 mètres 


k>t. 

2 900 

3 700 

4 900 

6 200 

7 400 

5 800 
10 400 
12 100 
13 750 
13 800 
17 900 
19 800 
32 400 


Lit. 

2 100 

2 700 

3 500 

4 4 00 

5 SMI 

6 700 
8 200 
9 600 



» 

2 300 

3 000 

3 750 

4 700 

5 700 

6 800 
8 000 
9 iiOO 

11 200 
12 800 
14 600 
16 400 
18 CO'i 
21 000 


D 

2 900 

3 700 

4 500 

5 400 

6 400 
7 700 

9 050 

10 300 
12 000 
13 700 
15 500 
17 300 
19 900 
22 200 


■» 

4 200 
3 200 

6 300 

7 400 

8 600 
10 000 
11 400 

13 000 

14 800 
10 700 
18 800 
20 850 
23 300 


0 2C0 
7 100 
R 300 
9 500 

11 00Q 

12 300 
14 200 
16 100 
18 aoa 
20 000 


» 

T> 

‘il 

8 000 
y 3oo 
10 600 
12 100 
13 600 
15 100 
17 300 


» 

» 

» 

» 

10 600 
Il 7110 
13 300 
15 000 


TABLEAU 1 

593. Charges pratiques des poteaux m bois à section circulaire pour les hauteurs 

suivantes : 



CHARGES DE SÉCURITÉ DES POTEAUX POUR HAUTEURS ES METRES DE 


G' 

*00 

k 

ïL 

393 


734 

1 

131 

I 

580 

2 

089 

’2 

827 

3 

619 

4 

760 

5 

G 

8 

9 

777 

947 

168 

525 

10 

831 

12 

464 

U 

024 

15 

708 

n 

521 

19 

352 

21 

274 

23 

531 

25 

447 


18 

011 

21 

287 

24 

Ü98 

26 

238 

29 

452 


w £ 

=: ^ 

, ^ '"S 

^ £ E 
r? *3 

< S 

5 

suri FA CE 
en 

HBÜaÉlFCÏ 

10 

78.53 

ii 

03.03 

12 

113.09 

13 

132,73 

14 

153.93 

15 

176.71 

16 

201.06 

17 

226,98 

18 

254.46 

19 

283.52 

20 

314.15 

21 

346.36 

22 

380,13 

23 

415*47 

24 

452.38 

25 

490.87 

26 

530.92 

27 

572.55 

28 

615.75 

29 

660,51 

; 30 

706.85 

1 

























































4*0 


CHARPENTE EN BOIS. 


peut faire supporter avec sécurité à des 
poteaux en. chêne ou en sapin à section 
carrée, nous adoptons, comme charge 
pratique et par centimètre carré, les 
nombres suivants : 

Pour le tableau n ü I, chêne faible et sa¬ 
pin faible, 40 kilogrammes par centimètre 
carré ; 

Pour le tableau n° 2, 60 kilogrammes 
par centimètre carré (chêne fort); 

Pour le tableau tl û 3, SO kilogrammes 
par centimètre carré (sapinfort). 

5|3. Le tableau n û l donne les charges 
pratiques qu'on peut faire supporter, en 
toute sécurité, à des poteaux en chêne ou 
en sapin sur des portées variant de 2 à 
10 mètres et des équarrissages de ü'ViO a 
0 m ,|û carrés* 

Les éléments de ce tableau devront 
être employés pour les charpentes et pour 
les constructions ne nécessitant .pas des 
bois de premier choix et de très bonne 
qualité. 

59 L Le tableau ti a % ainsi que le sui¬ 
vant, sont réservés pour les bois de très 
bonne qualité (chêne et sapin) pouvant 
résister : 

Le chêne à 60 kilogrammes par centi¬ 
mètre carré ; 

Le sapin à 30 kilogrammes par centi¬ 
mètre carré, 

Emploi des tableaux n oS i } 2, 3, au calcul 

des poteaux. 

Problçml n 5 I, 

595* Quelle doit être la section d'un 
poteau en h où (chêne faible) pouvant por¬ 
ter 6000 kilogrammes et ayant 7 mètres de 
longueur ? 

En nous reportant au tableau n° 1 et à 
la colonne 7 mètres, nous trouvons que, au 
nombref>0UÜ, correspond un équarrissage 

àr%> 

Problème h° 2, 

Quel est le poids que peut supporter 
avec sécurité un poteau carré de ai> / :in eu 
chine fort et ayant 0 mètres de longueur ? 

lïn nous reportant au tableau n" 2 et 
en cherchant dans la première colonne 


le nombre 30, puis suivant horizontale¬ 
ment jusqu'à la colonne 9 mètres, nous 
trouvons que le chiffre qui répond à la 
question est 21 OÜO kilogrammes, 

IL —Poteaux dont la section est rectangulaire. 


597, Pour un poteau à section rectan¬ 
gulaire, on calcule d abord la charge d un 
poteau carré dont l’équarrissage serait le 
plus petit côté de sa section et ensuite on 
multiplie le résultat par le rapport des 
deux dimensions de la section transver¬ 
sale . 


Problème n° 3* 


598* Quelle charge peut supporter un 
p n tea u ret angu la ù m e ( sa pin f 3 rt ) de S m è tr es 
de h auteur dont V équarrissage est l8 / 25 *? 

On cherche dans le tableau n° 3 la 
charge d'un poteau carré de iS / 18 à 5 mè¬ 
tres et Ton trouve 6 800 kilogrammes. On 
multiplie ensuite 6 H 00 kilogrammes ; par 

99 


le rapport 7 ^ 

10 



G 800 X L22 = 8296 kilogrammes. 

Ce résultat donne la charge que peut 
supporter™ poteau rectangulaire de ,s /^ 
ayant a métrés de hauteur. 

599. Observation. — Si l'on a, parexem- 
ple, un poteau dont l’équarrissage soit 
0,36 x 0,36 et dont la longueur soit de 
8 mètres, cet équarrissage ne se trouvant 
pas dans les tableaux précédents,on opère 
alors ainsi : 

S i tout es les dimei isio as du n p otcau (hau¬ 
teur et coté de sa section transversale) sont 
rèd 1 t lies à m o t1 îê f la t ■h a / ge ta ta ! e es t rê t lui te 
au quart . 

On cherche donc la résistance d*un po¬ 
teau carré de 0,18 [le côté et de 4 mètres 
de hauteur, ce qui, d'après le tableau 
n° 1 1 donne 7 000 kilogrammes. 

Par suite, d’après l'observation précé¬ 
dente^ charge correspondant au poteau 
de 8 mètres de hauteur et de 0,86 x 0,36 
est quadruple de la précédente. 

Donc, 7 (Mil) x 4 = 28 000 kilogrammes 
sera îa charge que peut supporter un 
poteau (le aB / ac d’équarrissage et de H mètres 
de longueur. 



EXÉCUTION DES OUVRAGES EN CHARPENTE. 


III. — Poteaux cylindriques 

000 . Jusqu’il ce que la résistance des 
poteaux à section circulaire ait été dé¬ 
terminée par expérience, on peut la sup¬ 
poser égale à celle des poteaux de même 
hauteur et de section carrée équivalente. 
L’erreur qui en résulte ne peut être que 
faible et négligeable dans la pratique. Du 
reste, on emploie rarement les poteaux à 
section circulaire, si ce n'est pour les tra¬ 
vaux provisoires, dans les travaux de 
mines oit l’on fait souvent usage d arbres 
légèrement écorcés. 

Les boisé section circulaire s’emploient 


pour les pilots. Ces pilots, enfoncés com¬ 
plètement en terre, se chargent de 30 à 
33 kilogrammes, et même quelquefois plus, 
par centimètre carré de section. 

601. Pour compléter les tableaux éta¬ 
blissant les charges à faire supporter aux 
poteaux, nous avons donné un qua¬ 
trième tableau de la résistance des sup¬ 
ports isolés à section circulaire (bois de 
chêne ou de sapin rouge et blanc de 
bonne qualité). 

Dans ce tableau, la résistance est cal¬ 
culée au 1/7 environ de la charge d'écra¬ 
sement de i"20 kilogrammes environ. 



EXECUTION DES OUVRAGES EX CHARPENTE- — ÉPURES 


§ /. — DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 


60S. Lorsqu'on fait le projet d’une 
construction en charpente, on commence 
par établir, dans des proportions réduites, 
un dessin servant d'avant-projet, sur 
lequel on représente, par de simples 1 ignés, 
les diverses pièces de bois qui doivent 
entrer dans la composition du système. 

Lorsque ce premier dessin, ainsi exécuté 
au simple trait, semble remplir les condi¬ 
tions voulues, on indique, sur ce même 
tracé, par d’autres lignes parallèles aux 
premières, les épaisseurs des pièces de 
bois. Ces épaisseurs doivent évidemment 
être déterminées d'après les fonctions 
que les pièces ont à remplir dans la cons¬ 
truction. 

Dans cette indication des épaisseurs, 
ou fait correspondre les axes des pièces 
aux lignes déjà tracées; ce premier tracé 
se fait au bureau et par l'architecte lui- 


même. Ce dernier passe ensuite son dessin 
au maître charpentier qui est alors chargé 
d’étudier le mode d’assemblage propre à 
chaque pièce en raison du rôle qu’elle 
devra remplir dans l'ensembe du sys¬ 
tème. Il fait, en grandeur d'exécution, 
l’épure du petit tracé qui lui a été remis. 

Dans cotte épure, il décrit les assem¬ 
blages d’une manière complète en même 
temps qu il s’assure que les principes de 
l'art sont observés et. que le travail qu’on 
lui demande est d'une exécution possible. 

Sur une première épure, le maître char¬ 
pentier trace les projections nécessaires 
et l'ensemble des masses solides qui cons- 
tituentla construction : c’esr ce qu'on peut 
appeler Yépùreâ'ÿtist'mbie. Cela fait, on dé¬ 
compose cet ensemble gp on étudie chacune 
des pièces formant l'assemblage de la 
construction. Ou prend à part chaque 


442 


CHARPENTE EN BOIS, 


pièce de bois et, par des projections, par 
rabattements, par des coupes, par des 
développements, etc-, c’est-à-dire par des 
opérations de géométrie descriptive pro¬ 
prement dite, on prépare chacune des 
pièces de ia construction : c’est ce qu'on 
nomme la préparation du trait. 

Enfin, ii reste à faire l’application du 
trait sur le bois. C'est une opération dé¬ 
licate qui doit être exécutée par des ou¬ 


vriers spéciaux ayant à leur disposition 
de bons instruments ,car ce travail réclame 
une main-d’œuvre très soignée. Il s’agit, 
en effet, en se servant de l'épure, de faire 
apparaître sur la pièce de bois brute les 
surfaces planes on courbes qui, par leur 
contact aussi parfait que possible, per¬ 
mettront de bien assembler tous les élé¬ 
ments de la construction. 


§ 


II. 


EXÉCUTION DES OUVRAGES EN CHARPENTE 


003. L’exécution d'un ouvrage quel¬ 
conque en charpente exige une série do 
travaux préliminaires de la plus haute 
importance et qu’il est utile de détailler. 

I. — Dessins. 

(DM. Dans presque tous les cas de la 
pratique, le projet dune charpente se fait 
sur des dessins exécutés à une échelle 
assez petite pour tenir sur une feuille de 
papier, mais assez grande cependant pour 
permettre au constructeur d'y prendre 
les dimensions d'ensemble avec assez de 
précision. 

Dans un dessin de charpente, les lignes 
les plus importantes sont évidemment les 
lignes d’axe, qu’on nomme aussi lignés de 
voie des pièces, et il faut coter avec soin 
les distances qui séparent ces lignes afin 
que le tracé, ainsi fait sur le papier, puisse, 
plus tard, servir à construire ce qu’on 
nomme VElelon. 

Ce premier tracé étant effectué, on subs¬ 
titue. comme nous le savons, les dimen¬ 
sions d’équarrissage des pièces aux lignes 
géométriques du projet linéaire. On fait 
correspondre les axes des pièces à ces 
lignes à moins que celles-ci ne marquent 
quelques faces extérieures de la char¬ 
pente à exécuter ou qu'elles no doivent, 
pour une raison quelconque, être écar¬ 
tées à une distance donnée. Dans cer¬ 
tains cas, on est obligé de dévoyer (1) 

\\) Dévoyer tiné pièce de bois, c'est établir son as g 
hors de la voie ou position qu’il semblerait naturel 
de lui faire occuper. 


les axes des pièces pour rendre leurs 
assemblages éxécutabtes et leur donner 
toute ia solidité réclamée, si I on n’a pas 
prévu, en traçant les premières lignes, 
l’espace qu'ils exigeront Le projet étant 
ainsi mis au irait, il faut avoir soin d'in¬ 
diquer, dans chacun des plans, rempla¬ 
cement des ferrures nécessaires pour 
consolider les assemblages et former un 
[ tout indéformable. Los équarrissages de 
chacune des pièces de charpente doivent 
être indiqués dans ce projet linéaire, afin 
que i’ouvrier chargé de l'exécution n’ait 
aucun calcul à faire. 

II. — Procédés d’exéeiiiion. 
Piqué des bois. 

605. Dans presque tous les cas, les 
pièces de bois qui doivent servir dans 
une charpente ne sont pas préparées ou 
équarries avec une précision suffisante 
pour qu’on puisse rapporter sur leurs 
faces, avec la règle et le compas, les lignes 
qui doivent déterminer leurs dimensions 
en longueur et la position Jdos assemblages. 
Ces pièces étant le plus souvent très lon¬ 
gues et d'un grand poids ne peuvent se 
manier facilement, En raison de toutes ces 
difficultés, les charpentiers ont créé un 
procédé tout particulier et s’appliquant 
à tonies les pièces de charpente. Ce pro¬ 
cédé est connu sous le nom de piqué des 
bois. Nous aurons occasion d'y revenir. 

Les lignes suivant lesquelles les faces» 
nommées faces normales » se rencontrent 
dans l'assemblage de deux pièces de bois 
sont les plus importantes à établir sur 



EXÉCUTION DES OUVRAGES EN CHARPENTE. 


443 


chacune, cai 1 c'est à ces U g ms de joint < j ne 
se rattachent les détails désassemblages. 
Sui' lïiue des pièces, elles limitent l’éten¬ 
due de |a portée ou occupation de ! autre 
pièce et, sur celle-ci, elles marquent ses 
propres albout s. Si les pièces de bois étaient 
bien équarriesdes lignes de joint seraient 
d r oit es et p erp e n d i eu lai res au pl a r i d es a x es 
des pièces et à chacun de ceux des pare¬ 
ments qui leur sont parallèles. 

Donc, si un pan de charpente est sup¬ 
posé couché horizontalement sur des chan¬ 
tiers, de façon que le plan des axes des 
pièces de bois qui le composent soit de 
niveau en tous sens, toutes les lignes de 
joint sont verticales et un fil à plomb, qui 
peut leur être appliqué et qui coïncide 
parfaitement avec elles, est tangent en 
même temps aux deux faces normales 
formant par leur rencontre ces lignes de 
joint. C'est sur cette observation qn est 
fondé le principe du piqué de h ois. 

Pour procéder, comme nous le verrons 
plus loinj au piqué des pièces d + un pan de 
charpente, on établit toutes les pièces 
composant ce pan à plomb au-dessus des 
places qu'elles doivent occuper dans ce 
pan et qii’ofi. a marquées d’avance sur le 
sol. On fait porter ces pièces les unes sur 
les autres en les croisant suivant le des¬ 
sin et de la longueur nécessaire à la coupe 
d’assemblage; elles sont maintenues de 
niveau et de dévers par des chantiers et 
des cales. 

Les faces normales de toutes ces pièces 
sont dans les mêmes plans verticaux 
qu'elles occuperont lorsqu'elles seront as¬ 
semblées dans le plan couché horizonta¬ 
lement. Il sera facilede marquer les lignes 
de joint sur les faces normales, car ce sont 
les tracés des prolongements des plans 
dans lesquels se trouvent ces faces. Un 
fil à plomb, placé tangent iellqm enta deux 
faces qui doivent se joindre, donnera le 
prolongement de ces faces et coïncidera 
sur chacune avec la ligne de joint qui 
doit y être tracée. On marquera sa posi¬ 
tion par deux points piqués sur chaque 
face avec la pointe d'un traceret ou celle 
d’un compas. 

III. — Étalon* 

60 (L Àvanj; d indiquer le tracé simple 


du piquage des bois , il est utile de donner 
la définition de l'étalon. 

Lorsqu’un charpentier reçoit une étude 
de charpente tracée sur le papier et dont 
il doit faire r exécution, il commence par 
faire, sur le sol du chantier qui doit être 
uni et horizontal, un tracé grandeur na¬ 
turelle qui ne contient que les projections 
des lignes d’axe dont les distances sont 
fournies par le projet linéaire primitif: 
c T est ce qui constitue i 'êtelofi. 

En un mot, l’ételon est, en grand et 
tracé sur le sol, la copie exacte du projet 
à exécuter. 

Après ce travail, le charpentier choisit 
des bois de la longueur et de l’équarrissage 
voulus et il les place sur letelon de ma¬ 
nière que les axes de la pièce de bois soient 
exactement à plomb des lignes correspon¬ 
dantes de réielon. C’est ce qu’on appelle 
m&ttre les pièces sur lignes. 

Les lignes d’axes des pièces doivent 
êtres rendues apparentes sur leurs faces. 
Cette opération se fait au cordeau et se 
nomme (e lignage des pièces. 

Ligner une pièce , c'est faire paraître la 
projection de son axe sur chaque face. 

Chaque pan de charpente exige souvent, 
pour son exécution r un ételon particulier; 
mais, comme le plus souvent on manque 
d’espace dans les chantiers, et que, d’ail¬ 
leurs on ne peut pas établir sur ligues 
tous les pans en même temps, surtout 
lorsque des pièces communes doivent 
figurer successivement dans plusieurs 
d’entre eux, les charpentiers ont admis 
l’usage de réunir tous les ételons des dif¬ 
férents pans dune même charpente en un 
seul, 

IV. — Irait rnmenereU 

007. Lorsqu’une pièce de bois est 
commune à plusieurs pans, comme le 
poteau cormier d'un pan de bois par exem¬ 
ple, on a soin de marquer des repères sur 
rételon et sur cette pièce afin qu’en l’é¬ 
tablissant sur ligne, pour un pan, sa po¬ 
sition soit d'accord, par rapport aux 
autres pièces, avec celle qu'elle doit avoir 
dans son établissement sur ligne, pour un 
autre paru Le signe de repère dont les 
charpentiers font usage est appelé trait 


CHARPENTE EN BOIS. 


444 


rameneret, parce que lorsqu'on établit sur Comme il est facile de le voir, cette char- 

ligne une pièce de bois portant ce repère, pente contient quatre pans, 

on le ram'nie sur celui de l'ételon. Ce Ce premier comprend tes pièces E, A, 


trait rameneret s'indique’sur les pièces 
de bois, comme le montre la figure 915, 
par une ligne terminée par une croix à 
chaque extrémité. 

Les traits rameneret s sont, sur les faces 
tTune pièce de bois, les traces d'un plan 
perpendiculaire à son axe, passant par 
Un point convenablement choisi et, sur 


s- -y.-- 

l-'iiî. 911 I 

les étalons, ils sont les traces do ce même 
plan situé verticalement pour les posi¬ 
tions que peut avoir la pièce dans son 
établissement sur les lignes des différents 
pans. 

Autant que possible, ou place les traits 
ramenerets de façon qu’ils ne soient 
jamais cachés par rétablissement sur 
ligne d'aucune pièce, afin qu'on puisse ? à 
tout instant, vérifier, s il est besoin, la 



À', 1), C, C ; le second, les pièces I) , K 
K ; le troisième et le quatrième, qui sont 
semblables, comprennent, lune les pièces 


EléWttofi Vue dé cote 



FU, 91G 

A, K, IL B; l'autre, les pièces A', K', B B s 



coïncidence des traits ramenerefe des 
pièces avec ceux de rételon. 

La figure fil9 montre, en perspective 
cavalière, deux pièces de bois A et B éta¬ 
blies au-dessus de lételon. Sur l'une des 
pièces A, par exemple, le trait rameneret 
<r y est tracé perpendiculairement à sa 
ligne milieu De même, sur l ételon, 
le trait rameneret est perpendiculaire 
à la ligne d'axe « «. Donc : 1 0 mettre la pièce 
À sur ligne, ce sera faire en sorte que le 
fil à plomb, placé en a" et a" sur la pièce 
tombe bien sur la ligne && de l ételon ; 
2 ° la mettre en outre sur son trait raméno- 
ret, c'est faire en sorte que le fil à plomb 
placé au point i/ de la pièce A tombe bien 
sur la ligne o-y ou trait rameneret de 
Tételon. 

Afin de faire bien comprendre ce que 
c’est que Lételon, le piqué des bois et 
l’emploi du trait rameneret, nous allons 
en faire l'application à une charpente 
très simple, 

Soit une charpente représentée en 
plan, élévation et vue de côté [fia 916), 


Il s’agit, avant tout, de tracer Vétèlon 
relatif à chaque pan. Mais, ainsi que nous 
l'avons déjà fait remarquer, comme il exis¬ 
te certaines pièces faisant partie de deux 


pans, comme aussi ces pièces pourraient 
être lourdes et difficiles à manier ; connue, 
enfin, l’espace est insuffisant le plus sou¬ 
vent, on a coutume de dresser les ételons 








445 


EXÉCUTION DES OUVRAGES EN CHARPENTE. 


sur le même terrain préalablement bien 
uni ét bien dressé. Dans la ligule 917, les 
lignes ponctuées représentent les ételons 
de tous les pans de la charpente considérée. 

Domine, dans cette ligure, nous avons 
conservé aux repères les mêmes lettres 
que dans les figures précédentes, il sera 
facile au lecteur de se rendre un compte 
exact de la position de chacune des 
pièces. Les lignes, telles que«4, indiquent 
la longueur qu'on donne aux pièces. Les 
ételons tracés, on procède à rétablisse¬ 
ment des bois. 

Le niveau et le dévers se vérifient avec 
un niveau à bulle d'air et l'aplomb avec 
un fil à plomb ordinaire. Toutes les pièces 
d’un même pan sont mises sur ligne en 
les faisant reposer les unes sur les autres 
par leurs extrémités, de manière qu’elles 
se croisent : elles sont maintenues de 
niveau au moyen de chantiers conve¬ 
nables, ainsi qu’on peut ie voir dans la 
figure 917 qui représenté la mise sur ligne 
de l'un des deux pans semblables. Cet en¬ 
semble forme ce que, en terme de métier, 
on appelle le km. Le tas établi, ou pique 


les bois on trace et on coupe les assem¬ 
blages. 

<»ON. Afin de bien faire comprendre 
en quoi consiste le piqué des bois, nous 





Fi- 918 


allons en donner l'application pour le cas 
très simple d’un assemblage dont nous 
donnons le croquis (fig. 918). Le piqué 
des bois consiste à faire apparaître, sur 





919. 


les faces des pièces, les occupations de 
celles qui doivent s’y assembler. 

Soit, donc (fig. 91K deux pièces de bois 
À et B qu’il s’agit de réunir par un 
assemblage oblique à tenon et mortaise 
avec embrèvement. Sur chacune des 


pièces, traçons un trait rameneret x.g 
pour la pièce A et v pour la pièce B. Ces 
deux traits nous serviront pour le tracé 
de I'ételou. La première chose à faire,c’est 
de tracer lotelon de ces deux pièces de 
bois sur un sol bien uni. Ce tracé se fait 


44G 


CHARPENTE EN BOIS. 


ordinairement à la craie sur un sol 
bitumé. Nous reportons donc [fig . 919), 
sur le sol, les lignes principales qui sont 
ici les deux axes ««' et les deux traits 
ramenerets æy et si. Vient ensuite l’éta¬ 
blissement des bois. 

La pièce A, par exemple, commence 
par être établie sur la ligne xfi et sur son 
trait rameneret æy. Pour cela, on place 
cette pièce sur des chantiers C,C. Elle est 
mise de dé vers et de niveau et déplacée 
par de petits mouvements jusqu'à ce que 
le fil à. plomb, placé en «"et «"aux extré¬ 
mités de la ligne milieu de la pièce A, 
tombe bien exactement aux points « 
et «' de la ligne d’axe tracée sur le sol, 
ou ligne de têiehn. Il faut aussi qu’un fil 
à plomb, placé en y à l’extrémité du trait 
rameneret de la pièce A, tombe en y sur 
le trait rameneret de l’ételon. 

Ou opère de même pour la pièce B (pii, 
soutenue par un chantier supplémentaire 
D, est à son tour mise sur ligne et sur 
trait rameneret. Pour la mise sur ligne 
de la pièce B, comme celle-ci est souvent 
trop courte d'un côté, on cloue ordinaire¬ 
ment, dans ie prolongement de la ligne 
d'axe, une règle en bois R qui sert à 
mettre plus facilement cette pièce en 
ligne, 

Les pièces de bois A et Fi étant ainsi 
placées dans la position qu’elles occu¬ 
peront lorsque l’assemblage sera terminé, 
on place un fil à plomb dans l'angle 
obtus dont ie sommet est en »i. On le 
fait battre jusqu’à ce que, tout en restant 
bien vertical, il touche à la Fois les deux 
faces des pièces A et B. On maintient le 
fil bien en place et on pique, avec la pointe 
du compas sur chaque pièce et le long du 
fil, deux points 1, 2, pour l’une, et. 3 et 4 
pour l’autre. On place ensuite le fil à 
plomb dans l’angle aigu o, 6, 7, S et on 
fait de même deux piqûres sur la face nor¬ 
male de chaque pièce. On obtiendra ainsi, 
très facilement, l'endroit où l'assemblage 
doit se faire. Le piqué des bois est alors 
achevé. 

V, — Mise sur ligne del’ételon, 

009 . D’après ce que nous venons de 
dire, mettre une pièce de bois sur ligne , 


c’est faire correspondre son axe vertica¬ 
lement au-dessus de la ligne de l’ételon 
qui la représente, cette pièce étant d’ail¬ 
leurs de niveau et de dé vers. 

Pour mettre une pièce de bois sur 
ligne, on la pose sur les chantiers et les 
cales qui doivent la soutenir de niveau à 
la hauteur que nécessite sa combinaison 
avec les autres pièces, pour rétablisse¬ 
ment sur bétel on. On la met à peu près 
sur l'emplacement qu’elle doit occuper, 
puis on la pose de divers avec des coins. 
On applique ensuite, à chacun de ses 
bouts et en coïncidence avec la ligne de 
milieu de sa face supérieure, un fil à 
plomb, le plus long possible, sans cepen¬ 
dant que le plomb touche à terre. On fait 
alors mouvoir la pièce jusqu’à ce que le 
fil à plomb et la ligne tracée sur l’ételon 
coïncident. On met sur trait rameneret d| 
la même manière. 

On applique le fil à plomb à l'un des 
bouts du trait rameneret tracé sur la face 
horizontale de la pièce ou sur celui tracé 
sur la face contiguë* qui est verticale et on 
fait mouvoir la pièce dans le sens de sa 
longueur, pour faire coïncider le fil à 
plomb avec le trait rameneret de Y étalon 
dans im même plan vertical. 

S’il sagit de rapporter le trait ramene¬ 
ret de l’ételon sur la pièce mise une pre¬ 
mière fois sur ligne, après quelle est 
établie de niveau et de dévers et dans la 
position qu elle doit avoir, on place le fil 
à plomb contre la pièce et on l’amène en 
coïncidence parfaite avec le trait rame- 
neret. On pique alors sa position, soit 
sur la face horizontale, soit sur la face 
verticale de la pièce, dont la position se 
trouve repérée, pour lui être donnée lors 
de son établissement dans un autre 
pan. 

On opérerait en sens inverse, s’il -s’agis¬ 
sait de transporter, d’une pièce sur fiéte- 
lon, un trait rameneret qui aurait été ou¬ 
blié, car tous les traits ramener ets doivent 
être marqués d’avance sur rételon. 

vi. — ! J” mu;*c cl contre-lignage 

des bois. 

810. Ligner une pièce, nous savons 
que c'est faire apparaître la projection de 


EXÉCUTION UES OUVRAGES EN CHARPENTE. 


son axe sur ses faces. Soit ( Hg. 920; une 
pièce de bois, vue en plan, élévation et 
vue de côté, equarrie à la forêt et qu'il 
s'agit de ligner. Ses extrémités sont cou¬ 
pées carrément, ce qui est plus commode 
pour la simplicité et la justesse des opé¬ 
rations- 

Cette pièce de bois est posée sur des 
chantiers C. On choisit la lace la mieux 
dressée, celle qui sera mise cil parement, 
et ou pose la pièce de façon que cette face 
soit placée au-dessus et à peu près horizon¬ 
talement. On pratique alors, sur le milieu 
de la pièce, une plumée limitée en plan 
p ar les lignes xæ", y>/. 

Une plumée est 1 aplanissement de l'une 


447 

des faces d'une pièce de bois dans tonte 
sa largeur et seulement sur 4 ou 5 centi¬ 
mètres d’étendue dans le sens de sa lon¬ 
gueur. On fait une plumée en enlevant de 
minces copeaux avec le ciseau delà bi- 
zaiguë, l'herminette ou le rabot, comme 
si l’on commençait à polir cette face pour 
perfectionner l'équarrissement. 

On prend alors les milieux aa des ex¬ 
trémités de la pièce et ou bat le cordeau 
entre ces deux points, ce qui donne, 
sur toute la longueur de la face supé¬ 
rieure, une ligne, droite sur sa plumée, 
mais sinueuse sur la partie rugueuse de 
la pièce. 

Pour battre une ligne sur l’une des fa- 


Eirv.ition 


i 1 à UT 

■ f 

I 

f J 

-/? f\ | ;■ 

0 é f K 

1 

’Q 





Fig. 920. 


ces d’une pièce de bois, on établit la pièce 
de manière que ïa face sur laquelle la 
ligne doit être battue soit, à très peu près, 
de dévers, c’est-à-dire horizontale, afin 
que le plan dans lequel le cordeau doit 
cingler soit vertical et que la ligne bat¬ 
tue soit dans le plan qui passe par l’axe 
de la pièce. Si la face était verticale et 
la ligne à battre un peu longue, la pe¬ 
santeur donnerait au cordeau, même en 
cinglant, une courbure dont se ressenti¬ 
rait la ligne battue, qui ne pourrait être 
regardée comme la trace d'un plan pas¬ 
sant par l’axe de la pièce. 

On considère cette ligne au cordeau 
comme la projection de l’axe de la pièce 
sur la face ; elle se nomme ligne milieu 
de cette face. Sur la plumée, en son mi¬ 
lieu, on trace une perpendiculaire cd 
h cette ligne milieu : c’est ce qu’on 
nomme le irait carré de la face M de la 
pièce. 


On donne ensuite quartier, afin que 
l'une des faces contiguës N, par exemple, 
soit à son tour horizontale pour y faire 
Paraître la ligne de milieu el tracer le 
trait carré sur la plumée qui a été préa¬ 
lablement faite. Cette opération étant 
exécutée, supposons la pièce ramenée à 
sa position primitive. 

La face sur laquelle cette seconde opé¬ 
ration a eu lieu est projetée en plan sui¬ 
vant la ligne e, c et vue en entier en 
élévation suivant la ligne ee battue dans 
le milieu de la face N de la pièce. 

Les plumées des faces contiguës se cor¬ 
respondent et on a ordinairement le soin 
de faire correspondre aussi leurs traits 
carrés afin de déterminer exactement la 
position d’une équerre t, comme le montre 
la vue de côté de la figure 920, attendu 
qu’il est toujours utile que les plumées 
des faces contiguës soient perpendicu¬ 
laires l’une à l’autre, comme le seraient 




CHARPENTE EN BOIS 


ces faces si Von achevait île les dresser 
dans toute leur étendue. 

Pour que le trait carré cd coïncide avec 
le trait carré de , il faut que le point d 
soit commun aux deux. Du poïxtt d (élé¬ 
vation de la figure 920; t on trace un arc 
de cercle qui coupe la ligne ee en deux 
points /, fel d’une seule ouverture de 
co ni pas. De cha eu n d e ce s points, o n trace 
rintérsection o, qui détermine avec le 
point rf, la position du trait carré. 

01 Contre-lignage* iïtahlissement de 
dèmrs , — Les lignes précédentes, tracées 
sur deux faces contiguës* suffisent pour 
établir une pièce de devers ; position in¬ 
dispensable pour la qontreligner. 

Pour mettre la pièce M de dévêts, on 
pose sur le trait carré cd {fig- 920 de la 
première plumée yy\ un niveau 

ordinaire comme nous le représentons 
(fy, 921). Au moyen de crîjns de dévers C, 


placés comme il convient entre la pièce M 
et le chantier B on parvient à faire coïn¬ 
cider le fil du niveau avec son trait a 
plomb. 

La pièce est alors de dévers, et il faut 
la contreligner * 

Pour cela, il faut faire paraître, sur ses 
deux faces, les lignes qui doivent être les 
projections de son axe. Les lignes bat¬ 
tues sur des faces parallèles doivent être 
dans un même plan et les deux plans, 
passant chacun par les lignes du milieu 
de deux faces parallèles, doivent se cou¬ 
per à angle droit dans l'axe de la pièce. 

Pour contre!igner la face parallèle à 
celle vue en élévation \fig< 920), on pose le 



EXÉCUTION DBS OUVRAGES EN CHARPENTE. 


149 


de niveau une fois qu'elle est établie de dé¬ 
vers, il suffit évidemment de vérifier si 
le trait carré de de la plumée xx, >jÿ est 
bien vertical, ce qui peut së faire avec un 
simple iil à plomb. On présente donc 
( fuj. 920) un fil à plomb Q au trait carré de 
et, au moyen de cales placées an bout qu’il 
convient d'élever, on fait coïncider le 
trait carré avec ce fil à plomb et la pièce 
est alors de niveau. Comme la longueur 
du trait carré est souvent très petite, il 
est préférable d'appliquer {fig. 92â) direc- 
tement sur la pièce de bois, avec deux 
clous, une règle H sur la ligne milieu ee, 



et de vérifier l’liorizorïtalité de cette 
règle à l aide d'un niveau aussi long que 
possible. 

Cette méthode est préférable à la pré¬ 
cédente, parce que la longueur de la ligne 
ee et la longueur du fil à plomb du ni¬ 
veau, qu'on prend le plus grand possible, 
donnent une plus grande exactitude que 
la coïncidence du trait carré comme nous 
l'avons indiqué précédemment. Cette 
exactitude est indispensable pour l'exé¬ 
cution de charpentes soignées, parce que 
c'est du niveau parlait des pièces que 
dépend la justesse du piqué des bois et, 
par suite, la bonne exécution des assem¬ 
blages. La pièce mise de niveau, on pro¬ 
cède au piqué des bois. 

VIII» — Reconnaissance «les 

piqûres, 

Olîî. La reconnaissance des piqûres 
consiste A, tracer, avec la pointe du tra- 
ceret ou celle du compas et une règle ou 
une jaiïge, les lignes de joint dont les pi¬ 
qûres ont déterminé les positions et 
d'après lesquelles les assemblages doivent 
être tracés. C’est, en un mot, le tracé des 
contours des rectangles ou du paralléip- 
gramme d’occupation. 

Sciences yànér&lcs. 


I.V. — li'iiré dos assemblages. 

014. Lorsque la reconnaissance des 
piqûres est faite, il faut tracer les assem¬ 
blages. On indique alors sur chaque face 
des pièces, les projeclions des assem¬ 
blages, en prenant toujours sa ligne ou 
sa contresigne milieu comme axe. Il est 
nécessaire que cette projection soit éta¬ 
blie sur chaque face et mémo sur le bout 
des pièces, parce que ces lignes multiples 
servent à guider la scie on la bmüguë, 
instruments à l’aide desquels on coupe le 
bois. 

Nous avons donné, au chapitre des as¬ 
semblages, le tracé pour le tenon et lamor- 
taise ; il est donc inutile d’y revenir. 

Les tracés des assemblages exécutés 
avec soin et vérifiés, on livre alors les 
bois aux compagnons chargés de tailler 
ies assemblages, 

X. - Coupe des siss€*iiiblag;es. 

015. Cette coupe a été indiquée pour 
le tenon et la mortaise au chapitre des 

assemblages et ll0l[S y renvoyons nos lec¬ 
teurs. Nous avonspris l'exemple du tenon 
et de la mortaise, parce que cet assemblage 
présente toutes les difficultés et lorsqu'on 
saura l'exécuter, on saura exécuter tous 
les autres. 

Lorsque la coupe de l'assemblage est 
terminée, on met en joint les deux pièces. 
Il ne faut percer les trous des chevilles 
que lorsque toutes les pièces du pan au¬ 
quel elles appartiennent sont en joint et 
que tous les assemblages sont parfaits. 
On doit éviter de mettre en joint, et 
de désassembler les pièces plusieurs fois, 
parce que cela a l'inconvénient dalaiser 
les assemblages qui doivent, au contraire, 
être le plus sén és possible. 

Pour couper Lassemblage de deux piè¬ 
ces qui doivent se joindre par entailles, 
comme celles de la croix de saint André, 
on fait deux traits de scie prés des ligues 
(jui marquent, sur les faces de parement, 
la largeur de chaque entaille, jusqu'aux 
lighcs qui en limitent la profondeur sur 
les faces normales et on enlève, à la 
hache, le bois compris outre ces deux 
traits de scie. L'entaille est ensuite reçu- 

Cü,tll ['ENTE. — 29. 


CHARPENTE EN BOIS, 



450 



lée et mise à sa dimension précise avec 
la bizaiguè. 


charpentier, pour sa sécurité personnelle, 
veut les vérifier, il n’est pas même néces¬ 
saire, pour cette opération, que les murs 
soient entièrement élevés. 

Il est aussi des moyens fort simples de 
vérifier les angles linéaires que forment 
les murs. Si l’angle A 920) est droit, 
par exempte, on portera sur l’un des murs 
de A en B, 0 mètres dont le carré est 9 ; 
et sur l’autre mur, de A en C, 4 mètres 


Marque* «les bois 


616. La marque des bois consiste, 
comme nous le savons, en une série de 
figures faites avec le tranchant du ciseau 
sur les pièces de bois pour reconnaître les 
emplacements qu’elles doivent occuper 
au moment du levage et celles de leurs 
parties qui doivent être mises en joint 
pour former leurs assemblages. Les mar¬ 
ques qui ont pour objet de servir de re¬ 
pères aux assemblages sont faites près de 
ces assemblages ; elles sont les mêmes pour 
les deux parties qui doivent se joindre. 
Ï1 faut les placer le plus près possible du 
joint et sur les parties qui ne doivent pas 
être enlevées lors du tracé de l'assem¬ 
blage, ni recouvertes lors de la mise en 
joint. Certains charpentiers préfèrent 
mettre les marques des assemblages sur 
les faces de parement, près des joints, afin 
qu’elles soient plus faciles à voir pendant 
le travail et plus apparentes quand la 
charpente est assemblée. 

Il ne faut démonter un pan de char¬ 
pente assemblé sur le chantier qu’après 
qu'on a vérifié avec soin toutes les mar¬ 
ques et contre-marques, afin qu'ii n'y ait, 
au moment du levage, ni erreurs, ni in¬ 
certitudes. 

Les opérations décrites précédemment 
exigent des détails longs et minutieux. 
Nous donnerons le conseil au lecteur 
d’aller visiter un chantier de construction 
où, en très peu de temps, il pourra se 
rendre très facilement compte de ces di¬ 
verses manipulations des bois et com¬ 
prendre de suite, mieux qu’avec de lon¬ 
gues descriptions, l’application de ces 
procédés. 

61 ». Observation .— Pour tracer l'éte- 
ion qui doit servir à établir et couper les 


dont le carré sera 16. Réunissant ces deux 
carrés, on aura 25. Si l’hypoténuse RC se 
trouve être de 5 mètres, son carré sera 
aussi 25, ce qui prouvera que l’angle est 
droit, car il est démontré, en géométrie, 
que le carré de l’hypoténuse est égal à la 
somme des carrés des deux autres côtés 
du triangle rectangle. 


Lorsque les murs ne sont pas disp 



ÉPURES. 



ci-dessus \fiy, 924), on porte sur un des 
murs 3 mètres de a en b, 4 mètres sur 
l'autre de a en c et que le troisième côté 
du triangle abc se trouve être de 5 mètres 
plus une fraction de mètre, il est certain 
qu'après avoir tracé sur l’aire de fételon 
un des côtés de 4 mètres, si d’un point 
extrême fl de cette ligne et avec un rayon 
égal à 3 mètres, on trace un petit arc de 


et que du point b , aussi comme centre et 
avec un rayon égal à 3 mètres plus la 
fraction, on trace un autre arc fy-, on 
aura le point sécant c par lequel, menant 
les droites ca et cb, on a un triangle égal 
à l’original et, par conséquent, l'angle cab 
aussi égal à celui que forment les deux 
murs. 


ÉPURES 




§ 1. — DÉFINITIONS ET X07HONS GÉNÉRALES 


OIS. L’étude précise des assemblages [ 
nécessite des dessins très complets et a 
grande échelle, exécutés d’après les prin¬ 
cipes de la géométrie descriptive. Ces des¬ 
sins se nomment épures, parce qu’ils sont 
faits très exactement et qu’ils portent, 
comme preuve des résultats, les traces de 
toutes les opérations qui ont servi à leur 
construction. 

des épures sont indispensables pour 
décrire complètement les assemblages 
compliqués ou contenant quelques dispo¬ 
sitions particulières peu usitées, ainsique 
pour s'assurer qu'ils sont appliqués sui¬ 
vant les vrais principes de fart et vérifier 
la possibilité de leur exécution et de leur 
mise enjoint dans le levage de la char¬ 
pente. 

Les épures ont donc pour objet de dé¬ 
terminer, par des opérations graphiques 
exactes, les projections d'un ouvrage en 
charpente, afin d’étudier les formes de 
ses assemblages et les combinaisons des 
différents pans qui concourent à «a com¬ 
position. 

Un doit apporter le plus grand soin 
clans la préparation des épures pour ob¬ 
tenir des résultats exacts. Lorsqu’on a 
fait la projection d’un point, il faut, au¬ 
tant que possible, vérifier la précision de 


sa position'par une construction diffé¬ 
rente de celle dont on s’est servi pour 
l’obtenir dans la première opération. Sans 
cette précaution, on risque beaucoup de 
se tromper, de prendre une ligne pour 
une autre et d’ôtre obligé de recommencer 
le travail. - ; - 

Les épures de charpente nécessitent le 
tracé d'un grand nombre (le lignes paral¬ 
lèles. Lorsque ces lignes ont peu de lon¬ 
gueur, on les trace au moyen d’une 
équerre qu’on fait glisser le long d’une 
règle. 

Lorsqu’elles sont longues, il est préfé¬ 
rable de déterminer leurs positions par 
des distances égales marquées a leurs 
extrémités sur des perpendiculaires, 
moyen qu’il faut toujours employer pour 
les épures en grand ou âtelons. On se 
sert aussi d’une équerre pour tracer des 
perpendiculaires qui ont une petite lon¬ 
gueur, lorsqu’on est certain de la parfaite 
exactitude de l'équerre. 

Pour les perpendiculaires qui ont une 
grande longueur, on doit construire les 
points qui déterminent leur position avec 
le compas, écarter ces points le plus pos¬ 
sible et, par ce procédé, tracer les per¬ 
pendiculaires sans le secours d aucune 
équerre. 


t 


CHARPENTE EN BOIS. 


Dans les épures faites par les charpen¬ 
tiers, les lignés horizontales et les lignes 
verticales étant celles qui se reproduisent 
le plus souvent et en grand nombre, 
puisqu'elles servent à la disposition gé¬ 
nérale des projections, les charpentiers 
ont l 1 Habitude d'établir, sur leurs épures 
et avant de les commencer, un trait carré 
composé do deux lignes droites qui se 
croisent à angle droit, au milieu du pa¬ 
pier, lorsque l’épure se fait à l’agence. 
Ces lignes servent de repère, soit à 
l'équerre, soit aux distances égales pour 
tracer d’autres lignes qui doivent leur 
être parallèles. Le cadre tracé autour de 
l’épure doit avoir ses côtés également pa¬ 
rallèles aux lignes du trait carré et doit 
être établi avec assez d’exactitude pour 
qu’il puisse servir de repère aux droites 
qui se trouvent sur les bords du papier 
et près de ce cadre. 

p 

ih*hHlcs ii suloplcr pour lus 

épures. 

<îlî>. Lorsque les épures se font en 
grand, soit sur un mur, soit sur une 
aire plane et bien dressée, on fait le tracé 
en grandeur d’exécution ; mais, lorsque 
l’épure doit être dessinée sur une feuille 
de papier, il faut alors admettre des 
échelles permettant de donner à l’épure 
toute la clarté possible en réduisant au 
minimum la surface du papier à em¬ 
ployer. . • 

Dans l’étude d’un assemblage, certaines 
parties ont souvent moins d’un centi¬ 
mètre de largeur. Il faut alors, pour que 
ces parties soient sensibles dans une 


épure et figurées avec précision, que la 
proportion de lu réduction de leurs di¬ 
mensions ne soit pas trop petite. 

Afin de réduire l’étendue des épures, 
de n’y tracer que des lignes d’une petite 
longueur et de rapprocher les projec¬ 
tions des assemblages qui sont liés par 
quelques rapports, les charpentiers se 
servent simultanément de deux échelles, 
savoir : 

1"L'une, assez grande pour les dimen¬ 
sions en tout sens des assemblages et 
pour les deux dimensions d’équarrissage 
dés bois, permet de rendre sensible et de 
figurer exactement les plus petits dé¬ 
tails, même ceux qui se présentent obli¬ 
quement aux projections; 

2" L’autre, pour les dimensions dans 
œuvre des bâtiments et les longueurs des 
pièces de charpente, est dans une pro¬ 
portion assez petite pour qu’on puisse re¬ 
présenter, sur une feuille de papier de 
faible étendue, une charpente de grande 
dimension. 

Les pièces de bois ayant, le plus sou¬ 
vent, une longueur assez grande compa¬ 
rée à leur largeur, on admet générale¬ 
ment, pour les longueurs, une échelle 
plus petite que pour les largeurs et les 
épaisseurs. On peut, par exemple, adop¬ 
ter l’échelle de O m ,Ô2 par mètre(' /su) pour 
les longueurs et une échelle dix fois plus 
grande, soit 0™,20 par mètre ('/. i0 ) pour 
les largeurs et les épaisseurs. Ces données 
permettent d’étudier les assemblages à 
une échelle suffisamment grande sans ap¬ 
porter de déformations aux points ou les 
pièces se croisent. 


$ H-— APPLICATION DES ÉPURES DE CHARPENTE 


AUX DIFFÉRENTES PARTIES D ÜN COMBLE 


020. On fait ordinairement rapplicaè 
tion des Opérations que les épures com¬ 
portent aux détails des combles : 

1° Parce que ces parties des bâtiments 
offrent Je plus grand nombre d’exemples 
des différentes situations dans lesquelles 
1rs pièces de bois se présentent les unes 
aux autres ; 


Parce que c’est le genre de construc¬ 
tion compliqué que les charpentiers ont 
à exécuter le plus souvent. 

L’étude des divers assemblages faite 
précédemment et l’étude des épures à la¬ 
quelle nous allons procéder seraient sans 
utilité pour les charpentiers, s'ils n’y joi¬ 
gnaient pas la connaissance du procédé 



ÉPURES. 


433 


le plus simple, le plus commode et le 
plus sûr pour tracer et exécuter avec 
précision les assemblages. 

Pour les formés ordinaires, il n'y a au¬ 
cune difficulté; les assemblages sont très 
simples et l'épure très facile à faire. Les 
croupes et les noues, droites ou biaises, pré¬ 
sentent plus de difficultés et doivent être 
étudiées avec soin et avec beaucoup de dé¬ 
tails. 

Nous bornerons donc cette étude des 
épures de charpente au tracé d’une croupe 
droite et d’une croupe biaise, puis d’une 
noue droite et d’une noue biaise avec les 
détails relatifs à ces tracés. 

I. —Épure «l’une croupe droite. 

<>îîl. Nous avons donné (n°* 41)3 et 
suivants) assez de détails sur les noms 
des [Hlier entes pièces d’une croupe droite 
pour qu’il soit inutile d’y revenir. Cepen¬ 
dant, l’épure de la croupe droite [fig. 925 
nous permet de compléter ces renseigne¬ 
ments en disant : 

1° Que la ligne AB se nomme la ligne 
d’about de croupe; 

S° Que ia ligne À'A" ou face supérieure 
du chevron en élévation se nomme plan 
du lattis supérieur ; 

3“ Enfin, que la ligne a'a \ ou dessous 
du chevron, se nomme lattis inférieur. 

Pour ne pas trop compliquer l’épure de 
la croupe droite, nous supposons enlevés 
les pannes et les arbalétriers en rempla¬ 
çant, pour l’épure seulement, ces der¬ 
niers par des chevrons, les chevrons de 
ferme ayant des fonctions et des assem¬ 
blages tout à fait analogues et ne pou¬ 
vant différer (pie par des équarrissages 
plus ou moins forts, 

Sur un plan vertical perpendiculaire 
aux murs de long pan, traçons, en éléva¬ 
tion, les deux parements intérieurs de 
ces murs, en a et n', en y réservant, de 
chaque côté, les entailles nécessaires pour 
placer le tirant ou entrait. On place 
ordinairement le niveau supérieur A'R'B 
de cet entrait un peu plus .haut que le 
dessus de la corniche afin qu’il soit pos¬ 
sible de loger les sablières de long pan 
dans cet endroit. 

Dans çertainscas, cette sablière affleure 


le tirant ot présente la même saillie dans 
le sens horizontal sans dépasser ni at¬ 
teindre In parement extérieur du mur. 
Quelquefois, la sablière est placée un peu 
plus bas que le niveau supérieur du ti¬ 
rant, surtout quand on désire assembler 
cette sablière à tenon et mortaise avec le 
tirant. 

Dans l'exemple que nous donnons, il 
est facile de voir, en élévation, le tracé 
de l’occupation délia sablière et, par le 
petit rectangle en hachures pleines, la 
coupe de fassemblage à mi-bois de cette 
sablière avec l'entrait. Les abouts des che¬ 
vrons A' et B' se placent à U®,03 environ 
du bord extérieur de la sablière. 

Connaissant la pente à donner à la 
charpente, il sera facile de tracer le 
triangle isocèle A'6B'; puis, à une dis¬ 
tance normale donnée par l'équarrissage 
des chevrons, il sera facile de tracer le 
second triangle isocèle aVô\ Les côtés de 
ces triangles, A'O et a ■>!, seront les traces 
verticales des plans de lattis supérieur et 
inférieur entre lesquels tous les chevrons 
de long pan se trouveront compris. Ces 
plans de lattis coupent le plan horizontal 
des sablières, qui a pour ligne de terre 
A'B' suivant deux droites B'EB et w'JSw 
qu’on nomme ligne et about et ligne de 
gorge de long pan. 

Si letirant dépasse la sablière, il y aura 
alors une ligne d'about et une ligne de 
gorge spéciales pour le tirant. 

La ligne oif'R, qui est l'intersection des 
pians des lattis supérieurs, sera ia ligne 
de couronnement. Dans l’épure de la 
figure 923, l’échelle des longueurs est 
moitié moindre que celle des épaisseurs 
des pièces. Ensuite, nous tracerons, en 
plan, le rectangle B HAA.' de manière que 
les côtés AB et BB' soient à la même dis¬ 
tance du parement extérieur de chaque 
mur île croupe et de long pan. Ces murs 
ayant la même épaisseur. le point B 
sera placé sur la diagonale de l’angle 
formé par la rencontre des deux murs. Il 
faut ensuite déterminer la position du 
point R en observant que la croupe doit 
avoir une pente plus raide que celle des 
longs pans (i), ce qui indique immédiate- 

(1) C'est un usage généralement adopté par les 






ELEVATION; 


PLAN 


EPURE 


d’une 


CROUPE DROITE 





































ÉPURES- 


r U %J 

455 


nient que la distance RC doit être plus] 
petite que la longueur UE. Eu pratique, 
on admet assez généralement que la pre¬ 
mière de ces lignes est égale aux 2/3 ou 
aux 3/4 de la seconde. La position de 
cette ligne UC doit être telle que la ferme 
ERD ne rencontre pas de tuyaux de 
fumée placés dans le voisinage ou d'au¬ 
tres ouvertures nécessaires et pratiquées 
dans le comble. | 

La position du point H étant détermi¬ 
née en plan,on mène les droites OA et ÜB 
qui représentent les projections des 
arêtes saillantes de la croupe. C’est à 
l’extrémité de cette droite OB, par exem¬ 
ple, qu'il faut terminer la ligne de gorge 
de long pan Ob' pour la diriger en retour 
d’équerre sur la croupe suivant la et aa . 
On opère de même pour les bords inté¬ 
rieurs et extérieurs des sablières. 

Il résulte de ce tracé que les chevrons 
de croupe auront moins d'épaisseur que 
les chevrons de long pan, ce qui s’accorde 
bien avec la pente plus raide donnée à la 
l'ace de croupe. Ceci n'a aucun inconvé¬ 
nient, la charge normale sur les chevrons 
de croupe étant moindre que la charge 
sur les chevrons de long pan. Pour indi¬ 
quer la position du poinçon en plan, ii 
suffira de porter le demi-équarrissage de 
cette pièce su? 1 la droite DUE, de R en c 
et de li en d; puis, par ces points c et d, 
de mener des parallèles à RC, lesquelles 
viendront rencontrer les deux diagonales 
RA et RB en des points 12 et S qu'on 
réunira par une droite 12. S, Ensuite, on 
achèvera le carré 11.13.12. S qui donnera 
la base du poinçon. 

D’après ce tracé, le centre de figure ne 
sera plus en Retle poinçon seradit dévoyé, 
c’est-à-dire écarté de sa voie ou position 
naturelle. Comme le tirant supporte le 
poinçon, il devra être également dévoyé. 
Sa largeur devra doue être divisée parla 
droite DRE dans le même rapport que la 

chnrÿeDliera de domiur à la coupe une pu» le plus 
raîdo qu’au long pan, parce que, sans cela, Paru lier 
aurait une longueur très considérable, cû qui exige¬ 
rait, pour lui, un fort équarrissage; de plus, celle 
raideur de la pente diminue la composante hori¬ 
zontale du la poussée exercée par lus dhovrons, 
empalions cl arélicrs, sur les dulüi-tirant3, sablières 
et coyers de croupe. 


face 12.13 du poinçon. On portera donc 
la demi-largeur du tirant de R en F puis, 
en menant par le point F une parallèle à 
RC, laquellerencontreles deux diagonales 
R. 12 et R. 13 du poinçon aux points 9 et 
10, il suffira de tracer, par ces points, des 
parallèles à DRE pour obtenir la position 
de l'entrait ou tirant en plan. 

Le chevron de ferme C" devra être 
dévoyé par les mêmes opérations que le 
tirant, La droite DRE, quoiqu'elle ne par¬ 
tage pas le tirant et le chevron de ferme 
de long pan en deux parties égales, est 
cependant nommée ligne milieu du che¬ 
vron ou du tirant. Le chevron de fermé 
s'assemble dans le poinçon par un embrè¬ 
vement et un tenon dont les saillies, repré¬ 
sentées en élévation, sont fixées par le 
constructeur et suivant les plus ou moins 
grandes dimensions du poinçon. Le pied 
de ce chevron s’assemble dans l'entrait 
par un assemblage identique , lequel occupe 
tout 1 intervalle compris entre les lignes 
d’about et de gorge . Les chevrons n'ap¬ 
partenant pas à une ferme, leur’ pas sur 
la sablière présente simplement le vide 
nécessaire pour recevoir un simple em¬ 
brèvement sans tenon, 

La demi-ferme de croupe, dirigée suivant 
la ligne RC, se composera, comme nous 
le savons, d’un dèmi-entrait qui s’assem¬ 
blera dans le tirant de long pan par un 
tenon avec renfort venant se placer dans 
la mortaise, ménagée en K' d'un chevron 
qui s’assemblera avec le poinçon et dans 
le demi-tirant par un embrèvement et 
tenon. Ces deux pièces ne seront pas dé¬ 
voyées et la ligne I!C les divise en deux 
parties égales. 

Pour recevoir le pas du chevron d’arê¬ 
tier, il est indispensable de placer, dans 
l’angle Ii, un coyer ou espèce de tirant qui 
sera dirigé suivant l'arête du comble 
projetée suivant RB et, comme cet arêtier 
sera dévoyé, il est indispensable de dévoyer 
aussi ce coyer. 

Pour cela, on commence par élever sur 
RB, et au point B, une droite B 7 égale à 
l’équarrissage du coyer; puis,par le point 
7, on mène la droite T,8 parallèle à la 
croupe et terminée à sa rencontre avec la 
ligne d'about du long pan, puis on trace 
la ligne 8.8' parallèlement à B.7 et coin- 



456 


CHARPENTE EN COIS, 


prise entre les deux lignes d'about Ayant 
ainsi les points 8 et 8', il suffit, par ces 
points, de mener des parallèles il la ligne 
lîü pour obtenir la projection en plan du 
coyer dévoyé. Du côté de l’angle B, cette 
pièce est limitée en vos et wo , points qui 
répondent aux sablières de long pan et de 
croupe. Les points v et z seront aussi 
placés aux extrémités d’une droite 'vz per¬ 
pendiculaire sur RB. L’autre extrémité 
du coyer va s'assembler dans une autre 
pièce connue sous le nom de gousset; 

1 assemblage se fait par tenon avec rèn- 
lort. Ce gousset se place, le plus souvent, 
a peu près parallèlement à la diagonale 
qui joindrait ces deux points CE et il 
s’appuie sur les tirants par une entaille 
à mi-bois qui facilite la mise en joint. 

L arêtier ou chevron d’arête a la forme 
d'un parallélipipède rectangle dont les 
arêtes latéralessont dirigées parallèlement 
à l'arête do croupe projetée sur RB et 



dont deux faces sont maintenues dans des 
plans verticaux. J,a section par le plan 
horizontal des tirants, ou pas de cette 
pièce, sera, comme le montre là figure 926, 
un rectangle tel que NON'O' dont les 
côtés seront perpendiculaires à K B. 

On peut aussi s’imposer la condition 
que la gorge NO de l’arêtier, c’est-à-dire 
la trace horizontale de sa face inférieure, i 
soit, comprise entre les lignes de gorge iC 
et ù(y du long pan et de la croupe. Pour 
cela, on |lève sur RB; dans le plan de la 
ligure 923, une perpendiculaire B* égale 
à l’équarrissage de l'arêtier; puis, en me¬ 
nant la droite «F, parallèle à la croupe 
et la droite PQ parallèle à B«, on obtien¬ 
dra deux points, P et Q, par lesquels il 
suffira de mener les lignes PL et. QH pa- j 


rallèles à RB. Ces droites coupent les 
: ligues de gorge en des points tels que la 
j ligne qui les joint sera parallèle à PQ, 
L'arêtier se trouve ainsi dévoyé, caria 
ligue RI! ne le divise plus, en plan, en 
deux parties égales. 

Comme l’arêtier définitif doit présenter 
deux laces extérieures qui coïncident 
avec les lattis supérieurs de long pan et le 
croupe, il sera utile de délarder la pièce 
rectangulaire, c’est-à-dire de la couper, 
dans toute sa longueur, 'par ces deux 
plans de lattis qui ont les lignes d’about 
Eliot UC pour traces. U faudra retrancher 
du pas rectangulaire N'NOÜ’ les deux 
triangles IN'B et 20'B pour obtenir, sui¬ 
vant le pentagone B1N02B, la forme d’un 
prisme oblique représentant la pièce dé¬ 
lardée , 



Afin de dévoyer plus rapidement l'arê¬ 
tier, et pour se dispenser d’élever une 
perpendiculaire et de tracer deux paral¬ 
lèles, les compagnons charpentiers se 
servent du procédé suivant : 

Ils placent le long de l’arête AB {fig. 927) 
la plus longue des deux branches d’une 
équerre T et, contre l'autre branche, une 
jauge ou réglette R sur laquelle Us ont 
marqué, a l’avance, deux points i et 2 
dont l'écartement est égal à fépaisseur 
de la pièce qu il s’agit de dévoyer, puis 
ils font mouvoir ensemble l'équerre lu 
long de la ligne AB et la jauge le long de 
l’équerre, jusqu’à ce que les points mar¬ 
qués 1.2 coïncident avec les lignes CB et 
BH. Quand il y a coïncidence exacte, ils 
marquent les points 1.2 sur les lignes CB 




ÉPURES 


457 


et BE, et f par ces points, ils tracent les 
lignes IF et 2D qui donnent la position 
de la pièce dévoyée. Cette opération de¬ 
mande un peu d'adresse de la part de 
l'ouvrier et n’offre pas toujours un ré¬ 
sultat bien satisfaisant. 

Un autre procédé, proposé par M. le 
colonel Emy, est plus expéditif, plus 
exact que le précédent et très commode 
pour le trace dès épures sur bételon, at¬ 
tendu qu'il n’exige que l'emploi du com¬ 
pas. 

Soit, connue précédemment, l’angle 
droit CBE celui des deux murs et la 
ligne ÀB la projection horizontale de 
rapête. Ayant pris, avec le compas, la 
moitié de l’épaisseur que doit avoir la 
pièce qu’il s'agit de dévoyer, on porte 
cette demi-épaisseur de B en O. Du point 
O, comme centre, et avec cette demi- 
épaisseur comme rayon, on décrit un 



cercle B%3 où fort trace seulement les 
sections 3 et 4 ; puis, plaçant la pointe du 
compas en B, on porte B3 de B en 2 et 
B4 de B en 1* Par les points 1,2, on trace 
les lignes 1F et 2D qui marquent la po¬ 
sition de larétier dévoyé. La droite 1.2 
sera de même longueur que 3.4, à cause 
des deux triangles rectangles B12 et 1334 
qui sont évidemment égaux. Ensuite, dans 
le triangle BU, l'angle en 1 est égal à 
l'angle efe 4, et sera, comme ce dernier, 
égal à 4BO. Or, celui-ci est le complément 
de IB^r. ün a donc HB -f- IBsr =— 90°. 
Donc l'angle en z est droit], et la droite 
I .2 se trouve bien être perpendiculaire sur 
la droite AB. 

Le pied de Y arêtier s'engage dans le 


î côyer par embrèvement et tenon; mais 
l’autre extrémité, avant d'atteindre te 
poinçon, rencontre les deux chevrons de 
ferme, ce qui exige qu’on déjoute ces trois 
pièces parles plans verticaux II J, LK qui 
concourent vers l’axe du poinçon. L’arê¬ 
tier devra aussi être creusé suivant les 
faces verticales MS f SK, qu’on appelle 
faces d'engueulement, et par lesquelles‘il 
embrassera le poinçon comme nous 
l'avons déjà vu précédemment en parlant 
des croupes. 

Entre le chevron de ferme RG et l'arê¬ 
tier RB (fig. 925), on place un ou plu¬ 
sieurs chevrons plus courts, qu’on nomme 
emprmonsy et qui s’assemblent dans l'aré- 
tier par un simple tenon et sur la sa¬ 
blière par un embrevement, La sablière 
s'engage par l’une de ses extrémités dans 
le Goyer au moyen d’un tenon et, dans 
le tirant, par une simple entaille à mi- 
bois, ce qui facilite beaucoup le mon¬ 
tage. 

Les chevrons courants, tels que x et y, 
s'engagent dans les sablières par un seul 
embrèvement et, dans le haut, ils sont 
posés sur le faîtage et se lient l'un à 
fautre par un assemblage à enfourcbe¬ 
rnent. Le faîtage, représenté en F r dans 
l’élévation de la figure 923, est engagé 
dans le poinçon par un tenon avec ren¬ 
fort de chaque coté. 

Nous avons vu comment sont disposés 
le plan et l’élévation de la croupe. Exanü- 
• nous maintenant comment se représente 
le profil de croupe [fig. 925-3). Ce profil est 
unescction faite dans la croupe par le plan 
: vertical KO [fig. 925-plan) mené perpendi¬ 
culairement à la Ligne d'about ÀB, Dans ce 
profil de croupe, les triangles rectangles 
XflV et /11V se construisent en pre- 
! nant leurs bases égales aux lignes RO et 
R u de la figure 925 et leurs hauteurs sur le 
profil de long pan même figure) en élé¬ 
vation, On opérera de même pour le profil 
du demi-entrait de croupe et du poinçon. 
Les charpentiers tracent, sur ces diverses 
pièces, les embrèvements et les tenons des 
pièces qui viennent s'y loger. Le tenon du 
demi-tirant est consolidé par un rehlort 
placé au-dessus. Sur ce tirant sont repré¬ 
sentées les entailles à mi-bois devant rece¬ 
voir la sablière et le gousset. Lt j s lignes 



ÎS8 


CHARPENTE EN BOIS. 


X®" et x"oi" comprenant, entre elles, la 
projection latérale des chevrons et empa¬ 
nna de la croupe, si l'on prend XU'égale à la 
distance qui sépare le point S ifig. 925-2] cle 
la ligne d’about BC et qu’on élève la verti¬ 
cale U'V'C, on obtiendra la face de déjou- 
tement du chevron en Y'U WW'. 

Afin cle bien déterminer une pièce de 
charpente, il faut au moins connaître deux 
projections de cette pièce sur des plans pa¬ 
rallèles à ses faces longitudinales. L’é¬ 
lévation {fig. 923) et le profil de croupe 
de la même figure donnent déjà une de 
ces projections. Pour obtenir l'autre, 
on projette tous les chevrons et emparions, 
tant de la croupe que dos deux longs pans, 
sur les plans de lattis supérieurs; puis, en 
développant l’angle trièdre formé par ces 
trois plans autour du pointlt, on obtiendra, 
comme le montre la figure 929, un ensemble 
connu sous le nom de herse. Dans cette 
figure, on construit le triangle <?0 2 B avec 
une base égale à la distance CB, prise clans 
le plan de la croupe et avec une hauteur 
égale à X 9", prise dans le profil delà croupe; 
on aura ainsi la moitié de la face de 
croupe. On opère de même pour la lace de 
long pan : le triangle rectangle &I3ÏÏ avec 
une base égale à BE du plan de la croupe 
et avec une hauteur égale à OB' prise dans 
l’élévation de la figure 925. 

La ligne &G", parallèle à BE, représen¬ 
tera la ligne de couronnement ou de faîtage 
entraînée avec le lattis de longpan situé à 
droite. 

Il nous reste à projeter, sur le lattis su¬ 
périeur, les points ou lignes qui sont dans 
le lattis inférieur. Pour la ligne de gorge 
ou de croupe, on devra projeter le point 
o? en æ dans le profil de croupe, puis rap¬ 
porter la distance Xæ' en C-r;- [fig. 029-5} 
et mener la droite e*N qui sera la projec¬ 
tion ù La herse de la ligne de gorge de 
croupe. Ensuite, dans le plan de la croupe, 
menons la ligne Ns perpendiculairement 
à la ligne d’about, puis rapportons les dis¬ 
tances BQ et Bs sur la herse. Nous obtien¬ 
drons, sur cette herse, les lignes Ns, Qlf 
et N/' qui seront les projections à la herse 
de l'arête moyenne et de l’arête inférieure 
de l'arêtier. Il sera facile, en opérant de 
même pour la partie ifig. 929-6) de la herse, 
d’obtenir la ligne Ee en prenant, dans l’é¬ 


lévation de la ligure 925, la distance Ile" 
et, par suite, la ligne de gorge Oe projetée 
à la herse. 

Sur la droite GCP ifig. 929) on porte, à 
droite et à gauche, le demi-équarrissage du 
chevron, ce qui permet de mener les deux 
parallèles limitant la largeur de ceclievron. 
On mène ensuite les lignes IJ, Gll et gh à 
des distances du point o égales aux inter¬ 
valles 6 , 0"U, 6"V prises dans le profil 

de croupe, On joint ensuite le point 0 aux 



Fig. 929. 


points G et H. Les faces IG et .11 f sont les 
laces de déjoutement. Par le point h, on 
mène une droite hj égale et parallèle à HJ 
et on formera ainsi un parallélogramme 
JH/y auquel il faudra ajouter le petit 
triangle J/l pour obtenir la face de déjoù- 
terne ut située à droite. Pour obtenir ce 
petit triangle, on projette, dans le plan de 
la figure 923, l’extrémité de l’embrèveinent 
sur la droite MJ et la distance de cette 
projection au point M sera portée Ifig. 929) 
de 2 en i pour tracer la droite 1,/ qui ter¬ 
minera le déjoutement projeté à la herse. 

Pour l'empanon de croupe, après avoir 
pris la distance de sa ligne milieu au 
pointe dans le plan de la figure 923, ou le 
reporte sur la figure 929, ainsi que le demi- 







ÉPURES, 


équarrissage qu'on portera à droite et à 
gauche; puis, traçant les deux parallèles 
à QC 2 f nos deux lignes iront rencontrer les 
arêtes N/i et QH de l’arêtier en des points 
qui donneront le contour 23, 3, 6, 24 de 
la tète de rempanon projeté à la herse. Le 
tenon, qui est terminé dans le plan de la 
figure 925 par un plan vertical 3. A per¬ 
pendiculaire à la face latérale de l’empa- 
non, se transporte sur la herse de la ma¬ 
nière suivante : 

On partage [fig. 929) rintervalle 3. 22 
en trois parties égales, puis on mène les 
lignes 20. 4 et 21, 23 parallèles a la ligue 
d’about et égales à la longueur 3. 4 prise 
dans le plan de la figure 925. On pourra 
ensuite achever très facilement le tenon 
en traçant la droite 4. 5 comme nous 1 in¬ 
diquons sur répure. 

PROJECTIONS DE l/ÀRÉTIER 

0S2. Cette projection se trouve indiquée 
[fig, 925-7), Choisissons un plan vertical 
qui soit parallèle à RB et dont la ligne de 
terre peut être tracée à une distance 
quelconque. 

Après avoir mené la verticale Wf sur 
laquelle ou porte Jl rr 0 f égal a E S de 1 élé¬ 
vation dé la figure 925, on trace la droite 
B" fl" qui représentera l’arête supérieure de 
l'arêtier. Les deux arêtes moyennes sont 
projetées sur QTP et les deux arêtes infé¬ 
rieures suivant NT. Ensuite, par la ren¬ 
contre de ces droites avec les verticales 
élevées par les points HJ'SEL» on déter¬ 
minera lâchement les deux faces de dé- 
joutement ILff XJh L'L"KTC et les deux 
faces dmigueulement JVST, K'S'S''KL 

Ces dernières doivent se terminer à la 
« 

même horizontale SÏP, parce que cette 
droite reçoit la projection des deux côtés 
JS et SE qui sont eux-mêmes horizon¬ 
taux* 

La mortaise devant recevoir Teinpa¬ 
rmi se tracera facilement en menant 
des parallèles à la droite QTT, ces pa¬ 
rallèles divisant en trois parties égales 
la distance des deux arêtes Q'U etTV'T. 
L’occupation de rempanon sur l’arêtier 
est indiqué par des hachures. C’est ordinai¬ 
rement sur cette figure (7) que le char¬ 
pentier marque la saillie à donner à /em¬ 
brèvement et au tenon de l'arêtier qui i 


■ s’engage dans le coyer. La projection du 
coyer dan s cette même figure permet de 
voir les deux faces de déjûjutenieiit v w et 
la mortaise servant à l’assemblage 
de la sablière dans le coyer ; enfin, le tenon 
avec renfort oblique qui réunit le coyer 
au gousset, 

11 nous reste, pour terminer la projec¬ 
tion de l'arêtier sur un plan parallèle à sa 
face supérieure, à chercher les intersec¬ 
tions des quatre faces verticales ILT, JS, 
SK, KL avec la face supérieure du parai- 
lëlipipède rectajigle que présente l’arêtier 
avant le délarde nien t- Cette face supé- 
: Heure est projetée sur la figure 925-7 
suivant la ligne B'flL On la rabat sur (8) 
en portant, à droite et à gauche de la ligne 
milieu g/V, des distances égales aux 
: deux parties dans lesquelles l'équarrissage 
_\0 du plan [ftg, 925) est divisé par BR, 
On prolonge les faces verticales HTF, J J 
J\ EK', 4 4', jusqu’aux points l\h t r t p où 
elles rencontrent la face projetée sur 
ensuite on ramène ces points, ainsi que 
le point S', sur la projection (8) au moyen 
de lignes menées perpendiculairement à 
j la droite BV, Il sera alors facile de tracer 
le contour lip kYf suivant lequel la face 
supérieure du paraüélipipèdfe est coupée 
par les quatre faces de déjoulemeni et 
d? erijgueulement* On pourra, de la même 
manière, tracer le contour qui représente 
la projection sur la face supérieure qui 
est projetée en h"j des sections 
faites dans la face inférieure du parallèle 
pipède par les mêmes plans verticaux de 
déjoutement et d'engueulement Les deux 
côtés partant des points ¥ et /vont con¬ 
courir en un point t f qui est la projection 
du point T où la face inférieure va ren¬ 
contrer Taxe du poinçon. Les deux autres 
côtés, partant des points// et f, vont aussi 
aboutir en un point «' qui est la projec¬ 
tion du point 0. 

Sur cette projection, on ramène aussi les 
limites du tenon et de /embrèvement du 
pied de /arêtier, 

II* - Détails et épure <1 une 
croupe biaise. 

05ÎX Nous avons donné précédem¬ 
ment, n°5Û2 t quelques détails agir les diffé- 



-ICO 


CHARPENTE EN BOIS. 


rentes formes que prennent ordinairement 
les croupes biaises. Dan s une croupe biaise, 
on prend généralement la ligne de plus 
grande pente de croupe KF .fig. 930) égale 
aux -/ 3 des lignes de longs pans EB et 
EA. On opère ainsi, comme nous l'avons 
déjà vu pour la croupe droite, pour deux 
raisons : 

1" Pour que la demi-fermé de croupe 



produise une poussée moins considérable 
que les demi-fermes de longs pans qui ont 
une pente plus douce. La poussée de la 
demi-ferme de croupe n’est, le plus sou¬ 
vent, pas équilibrée, tandis que les pous¬ 
sées sur les demi-fermes de longs pans 
sont presque toujours équilibrées par un 
tirant. On réduit donc la poussée en aug¬ 
mentant la pente de la croupe ; 

2“ Afin d'éviter, pour l’arbalétrier El), 
une trop grande longueur. 

SCHÉMA d’une CROUPE BIAISE EN PLAN ET 

MISE EN PLACE DES PIÈCES PRINCIPALES 

624. Nous prendrons, comme exemple 
de croupe biaise, celui qui est représenté 
[fig- ”49) et dans lequel le biais du bati¬ 
ment à couvrir n'étant pas très prononcé, 
la dernière ferme transversale reste per¬ 
pendiculaire à la direction du long pan. 
Dans ce cas, le chevron de croupe est dans 
le prolongement du faitage et les empa¬ 
lions lui sont parallèles. 

Etant données \fig, 931). comme pour 
l’épure de la croupe droite, les lignes 
de gorge FOUI et les figues d’about JBÂ K. 
En prenant le point O comme sommet 
du trièdro dont nous avons déjà parlé 
dans la croupe droite, il nous sera facile 
de tracer les lignes OC, OD, OA, OE et 
OB qui sont les lignes île voie des tirants 
des chevrons et des arbalétriers qui 
rayonnent autour du point O. La ligne de 


voie n'est pas toujours, comme nous le 
savons, tracée à égale distance des deux 
faces de la pièce considérée. Si la voie 
ne correspond pas avec l’axe de la pièce, 
on dit que cette pièce est dévoyée. Dans 
la croupe biaise, toutes lus pièces sont 
dévoyées, sauf la pièce placée suivant O E, 
qui représente l’arbalétrier de croupe. 

Les arbalétriers de long pan sont dé¬ 
voyés de manière que la ligne de voie CD 
partage la largeur de leur équarrissage 
dans le même rapport que celui dans le¬ 
quel le point O partage la ligne LM. Pour 
cela, les charpentiers opèrent ainsi : Ils 
prolongent la ligne ba \fig. 931) jusqu’au 
point s, rencontre avec la ligne cfe 
voie CD, puis ils joignent eh. Ensuite, 
ils élèvent une ligne ef perpendiculai¬ 
rement à la ligne de voie et ils portent, 
sur cette ligne, de e en f, une lon¬ 
gueur égale à la largeur d’équarrissage 
des arbalétriers; puis, par le point 



ils mènent une droite parallèle à eb. 
Cette droite rencontre la ligne eï, en 
un point g. Par ce point g, on mène gh 
égale à ef. IS ne reste plus qu’à faire 
passer, par les deux points g et b, deux 
droites parallèles à la ligne de voie Cl) 
pour obtenir les deux faces de l’arbalé¬ 
trier en place en ij, kl. 

Pour l'arbalétrier délardé dont l'axe 
est projeté en OE, il suffit, pour le mettre 
en place, de porter de chaque cil té de la 
ligne OE la moitié de la largeur de cette 
pièce et de mener, par les points obtenus, 










EPURES, 


461 


îles parallèles a la ligne de voie OE. Pour On porte également la moitié de cette 
mettre le poinçon en place, on porte de largeur de O en L. La face arrière de ce 
0 en m et de O en a la demi-largeur de poinçon, projetée en cd, se trace perpen- 
1 équarrissage au poinçon. ' • - ■ - 


dieulairemerit aux murs .de long pan. La 


r : ï 

i; lkvatîox. 


1 ■■ / ' -V , \ . | 

■ ■ ' h * ■ ■ 

v, /V - ■ V- A , ■ ' . 

•' k-d y v\ \ : 


Fis. 93>. 


lace ab s’obtient en joignant les points a ligne d’about qui, elle-même, est parai- 
et b, rencontre des lignes de voie GA et lèle au mur de croupe, 

OB avec les lignes ail et bc. Cette ligne Peur la mise en plan des arêtiers OA et 
fï* eèt parallèle à la direction AH de la |OB, nous en avons déjà donné un exemple 


■s fri 


CHARPENTE EN BOrS, 


pour la croupe droite, Nous savons qn il 
suffit au point B, par exemple, d'élever 
une droite Bp perpendiculaire a la ligne 
de voie OB et de porter, de B enp, uhé 
longueur égale à la largeur de la pièce 
considérée. Par le point p } on mène une 
droite pq parallèle à la ligne d'about de 
croupe AB, jusqu’à sa rencontre avec la 
ligne d about JB, hn menant ensuite, par 
le point q, une droite qr parallèle à B p, 
cette ligue qr donnant la largeur deman¬ 
dée, il suffira, par les points q et r, de 
mener des parallèles à la ligne de voie 
pour obtenir exactement la position de 
P arêtier de droite. On opère de même 
pour r arêtier de gauche. On a ainsi dé¬ 
voyé les arêtiers en s’imposant la condi¬ 
tion que la largeur qr de la pièce s'ins¬ 
crive entre les deux lignes d'about 
JB, BA et, de plus, qu elle soit perpendi¬ 
culaire à la ligue de voie OB. 

EPURE DE LA GROUPE BIAISE 

La figure 932 donne, en croquis, 
l’épure d une croupe biaise. II sera facile, 
d après ce qui a été dit précédemment, 
de mettre en place les différentes pièces 
représentées dans le plan de la croupe 
biaise j \fig* 932). Les principales pièces du 
plan étant placées, occupons-nous de 
Y arbalétrier ou chevron d arêtier marqué 
dans la figure 932 par les chiffres 1. V\ 1 . 

Eli 1, cet arbalétrier a, pour face de 
déjoutenient, les lignes vx et wg qui 
viennent concourir au point 0 sur Taxe 
de la croupe. L'about de son embrève¬ 
ment est limité par les lignes brisées 
whv et ibo situées dans le plan horizon¬ 
tal TT. 

Cette pièce s’assemble dans le poinçon 
par engueulement sans tenon. La face 
d'engueulement de long pan est repré¬ 
sentée en plan [fig . 932 par les points 
v'hhï et la face d’engueulement de croupe 
par les points vIVo: 

Ceci posé, prenons une ligne de terre 
r ATÏ ‘ parallèle à la ligne de voie de cet 
arbalétrier. Si nous projetons, dans ce 
nouveau plan, les différents points de 
l’arbalétrier, nous obtiendrons les arêtes 
en vraie grandeur. Reportons en premier 
lieu le point O en OV Pour cela, après 
avoir élevé la perpendiculaire OQ'j sur 


Z lî ,on porte du point 7J au point (K, une 
distance égale à Q$0\ prise sur l’éléva¬ 
tion. En joignant ensuite le point B', 
projection du point B, au point Û' P 
nous aurons, par cette ligne, la di¬ 
rection de toutes les arêtes du prisme 
qui forme l’arbalétrier. On pourra facile¬ 
ment déduire le pentagone de déjoute- 
ment de long pan î f Jtgfw f et le penta¬ 
gone de déjoutement de croupe pVyVV. 
La ligne \jï f passé par le point O n tandis 
que les lignes ho* et pV se rencontrent 
en un point 0'. Afin de mettre en place 
tous les points importants, ou donne 
quartier à la pièce i f ; elle occupe alors 
[fîg. 932) la position IL On prend comme 
repère la ligne de voie SB", La seule ins¬ 
pection de la figure montre'comment. par 
les lignes de rappel, il sera facile d'obte¬ 
nir cette projection de l’arbalétrier en 
prenant les côtes dont on a besoin sur la 
projection i dans le plan de la figure 932. 

Dans les détails I et T de la figure 932, 
on trace également rentrée J .2\3 'A* de 
rempanon de long pan dans fiarêtier. 
Cette mortaise se trace, à priori, au tiers 
de la hauteur de la pièce. Afin d’obtenir 
la direction des arêtes intérieures,2'.0\ \ .o f 
des jouées, il est bon de remarquer 
qu elles sont parallèles à la fois au lattis 
de long pan et à la lace verticale ozp de 
rempanon. On peut donc tracer cette di¬ 
rection en #V, et déduire ensuite le 
reste de la mortaise sur les deux figures 

V et r. 

ARBALETRIER OU CHEVRON DE LONG PAN 

620* Cet arbalétrier est représenté 
dans la figure 932 par les chiffres 2. 2b 
2A L’élévation de cette figure fait parfai¬ 
tement connaître la hauteur du point 0 
du plan sommet du trièdre et. déplus, la 
position du plan TT r qu’on peut nommer 
plan d about des embrivemenis, fie plan 
incliné formant le rampant /?/. 1 du Tépaule- 
ment va couper Y axe delà croupe au point 
h fft par lequel passeront les rampants des 
autres embrèvement s au sommet. Le plan 
de déjoutement 0 %og (plan de la figure932) 
détermine un pentagone hghoj, nommé 
pentagone de dêjoniement. En donnant 
quartier à la pièce en 2 r , la ligne de voie 
se place en k' fr ft 4+ On reporte sur cette 



K PURES. 4(Ï3 


ligne, u droite et à gauche, les largeurs 
3' — a et S = u. provenant de l’équarris¬ 
sage de la pièce vue en plan. Ii sera facile, 
comme 3e montre l’épure, de projeter cha¬ 
cun des points dont la mise en place est 
d’ une grande simplicité. En prenant en O', 
(>V et K" les points où les différents 
plans, soit du lattis supérieur O',, soit du 
lattis inlérieur 0 ',, soit des abouts des 
embrèvemeuts 0 ',, soit du rampant des 
embrèvements K percent l’axe de la 
croupe, ces points sont ramenés en 0 ,, 
0 ;., 0 ,, K" sur la ligne de voie H n k x , Ce 
sont des points très importants à déter¬ 
miner d’avance pour le tracé de l’épure 
et pour la vérification. 

La base de l’arbalétrier, ou chevron de 
long pan, ne présente rien de particulier 
et se projettera très facilement, comme il 
est facile de le voir sur l’épure. 

EMPANON Dlï LONG PAN 

027» L empanon de long pan est re¬ 
présenté, dans l’épure delà figure932, par 
les numéros 3, 3', 3''. L’extrémité du te¬ 
non est représentée, en plan, par les 
chiffres 11 . 12 . 0 . 10 . li est, en général, dé¬ 
terminé par le plan vertical OB qui pro¬ 
jette horizontalement la ligne de voie de 
l’arêtier. L’about du tenon 13.14.9.10 est 
formé par un plan vertical perpendicu¬ 
laire à la lace gq de l’arêtier. Les joues 
du tenon projetées (fig. 932-3 j en 2'. H' 
et 1 '. 13'sont parallèles au lattis de long 
pan et tracées, comme on le fait toujours, 
au tiers de l’épaisseur de la pièce. Nous 
voyons ici qu’il sera facile, par de simples 
projections, de tracer les deux figures 3 
et 3". 

EMPANON DÉVERSÉ 

628. Après avoir indiqué l’empanon 
de long pan, étudions l’empanon déversé 
représenté en 4.4'. 4".4". 4‘'dans l'épure de 
la croupe biaise [ flg. 032), Cet empanon 
s’assemble dans l’arêtier projeté en 3. 3’. 
ü" de cette figure. Donnons-nous, on 
plan, la ligne de voie Os de l’empanori, o 
étant à l'extrémité du tenon qui, dans 
la figure, est séparé de l’arête de croupe 
pour plus de clarté; mais nous pouvons 
considérer le point û comme étant sur 
Barété de la croupe et s- sur la ligne 


d’about de croupe. Le point 0 se projette 
en O’, et o" donnant la hauteur du point 0, 
ces points vont nous servir par la suite. 
Soit 7 la largeur ou équarrissage de cette 
pièce. 

MISE EN HERSE DE LA LIGNE 1)E VOIE 

620 . La mise en herse est, comme 
nous le savons, l'opération qui consiste 
ici à rabattre horizontalement le plan du 
lattis supérieur avec empanons et che¬ 
vrons. Les différentes pièces ainsi rabat¬ 
tues forment la herse. Pour faire ce ra¬ 
battement, prenons un plan vertical o'0 7 
perpendiculaire au plan de croupe et 
reportons V en ® a . En joignant 0 3 c, on ob¬ 
tient, en 0 3 c‘, la ligne de plus grande 
pente qui est aussi la trace verticale du 
lattis supérieur, lequel se projette sur 
c‘0, suivant sa trace verticale c\. Pour 
le lattis inférieur, il se projetterait sui¬ 
vant une ligne parallèle partant du 
point a' situé sur la ligne de gorge. Il 
sera facile de tracer, dans la face ( 4 *), l’em- 
brèvement c'fia'. Rabattons ensuite sur un 
plan horizontal HIL et prenons, comme 
charnière, la ligne O’O" placée un peu au- 
dessous de la ligne AB. 

Le point o se rabat sur une perpendi¬ 
culaire 00, 6 à la charnière et nous avons, 
en/'j'A, et en vraie grandeur, son rayon 
de rotation dont le centre est en f\ sur la 
ligne HH'. Par suite, la ligne de voie se 
trouve rabattue suivant la ligne fl s t s . 

Nous pouvons maintenant, sur la herse 

(4 j, prendre, de chaque côté de la ligne de 
« 

voie, ainsi tracée, deux largeurs \ repré¬ 
sentant chacune la moitié de la largeur de 
l’empanon. Nous obtenons, par suite, on 
e % C) et g A la herse des arêtes supé¬ 
rieures* Par un relèvement, nous trou¬ 
vons les projections ce et fg de ces 
arêtes et, par suite, les deux points^ g qui 
sont les sommets supérieurs de roccupa- 
tion de Fempanon sur T arêtier. Ces points 
se rabattent sur la herse on e i g t , 

Comme vérification, les points e i 
doivent se trouver sur Fa ré te Pg { qui est 
le rabattement de l'arête PO, ou plan de 
la croupe biaise. 

Occupons-nous maintenant des arêtes 
inférieures, L’empàhon étant équarrî, sa 


464 


charpente en rois. 


section droite est un rectangle et le plan 
de la face fgbh j-4) est perpendiculaire au 
lattis. Nous avons, dans la figure 932-4" 
en 8 , l’une des dimensions de l'équarris¬ 
sage et dans la même figure (4) en 7 , 
l’autre dimension. Il faut ensuite, par une 
droite fg du plan du lattis supérieur, 
mener un autre plan qui lui soit perpen¬ 
diculaire. Prenons, pour cela, un point 
quelconque g g sur la droite fg. Par ce 
point, menons une normale g"b, g'b' au 
plan lattis supérieur. Cherchons ensuite 
la trace horizontale b'b de cette normale et 
en joignant ce point à la trace horizontale 
f de la droite donnée, on obtient, en/®, la 
trace horizontale du plan demandé. Le plus 
souvent, les charpentiers se donnent, en b', 
le point d arrivée de la normale sur la 
ligne de gorge, ce qui offre de suite, en 
plan, le point h pied de l'arête inférieure 
de droite sur la ligne de gorge. L arête de 
gauche af l sera parallèle à Oh et à une 
distance qui sera de fg pour la ligne bh. 
La figure cfbü sera donc le parallélo¬ 
gramme d'occupation de l’empanon sur 
fa sablière. 

La mise eu herse de rembrèvement est 
facileà obtenir. On reproduit, én (4'"] rabat¬ 
tue, la projection verticale auxiliaire (ih) 
et on déduit de suite sur la herse ;i'), en a, b, 
et c, c/j, les arêtes du parailélograinme 
d’occupation et en e, /j l’aréte d’about de 
l’embrè veinent. 

Pour la projection horizontale de l'om¬ 
bré veinent, ü suffit, des points e< f , de la 
herse, de remonter aux projections ef de 
l'arête d'embrèvement, laquelle se confond 
en plan avec la ligne d'about. 

PROJECTION DE U EMPAN ON SUR SES FACES 

LATÉRALES 


630 . Pour obtenir cette projection, 
on donne quartier à:4'), de manière àob- 
tenir (4"). La largeur ? étant connue, il 
sera facile de tracer les deux lignes DO 
et BP. En EGfPQ on a le parallélogramme 
supérieur d'occupation obtenu par des 
lignes de rappel. L’arête d’embrèvement 
KF est donnée par sa distance « au lattis 
supérieur, distance fournie en a dans 4’'j. 

PROJECTION nu TENON EN PLAN (4) 

631 . Ce tenon est représenté en plan 


dans la figure 932 par les chiffres 1 . 2 .3.4 
et 3.ü. 7.H. La racine de ce tenon I.2.3.4 
se trace en prenant le tiers des côtés e/j 
et gk de l'occupation. Les arêtes 1.3 et4.H 
des joues sont parallèles à celles de l'em- 
panon. Le bout du tenon 3.8.6.7 est formé 
par un plan vertical qui est presque tou¬ 
jours le plan projetant horizontalement 
l’arête OA. du triêdre. L’about 2.6 et 3.7 
se détermine par la considération que son 
plan passe par la droite ch et soit, de plus, 
perpendiculaire à la face rencontrée, c’est- 
à-dire à la face ÉVi de l’arêtier. 

Cherchons maintenant la direction des 
arêtes 2.6 et 3.7 de l'about. Menonsle plan 
d’about dont nous venons de parler. Pro¬ 
longeons gh jusqu'en n qui est sa trace 
horizontale. Ce point n est, d’une part, 
sur la ligne gh prolongée et, d’autre part, 
sur la droite/® qui est la trace horizon¬ 
tale de la face latérale gfbh. 

Le plan mené par 9a, perpendiculaire à 
la facePa de l'arêtier, aura donc sa trace 
ii r qui passera par n et qui sera perpen¬ 
diculaire à Pa. Cette dernière recoupe 
en r la ligne d’about qui est la trace hori¬ 
zontale du lattis supérieur. Donc, rg est 
l’intersection du plan d'about avec le 
lattis supérieur. Comme les joues du te¬ 
non sont parallèles au lattis, les arêtes 
%. 6 et 3. 7 de l'about seront parallèles à 
la direction trouvée rg, ce qui permettra 
de le tracer très facilement. 

On peut mettre en herse le tenon de ia 
manière suivante : 

La racine 1 . 3 .2.4 Ç4') s’obtient, comme 
nous le savons, en prenant le tiers des 
côtés de i occupation. Les points 5.8 se 
trouvent, d’une part, sur la ligne c,/j et, 
d’autre part, sur les lignes de rappel 
menées des points 3. 8 de (4), Sur le chan¬ 
tier, on opère autrement. On prend, à 
partir de la racine du tenon, une lon¬ 
gueur Le point v est alors un 

point de l’arête du bout. Comme nous 
connaissons sa direction, il sera facile de 
la tracer, La direction des arêtes d’a¬ 
bout 6 . 7 et 2.3 s'obtient facilement en 
rabattant en or A g { la droite nj trouvée 
précédemment, ayant là direction et la 
projection des points G‘7.SL3, pris dans (4), 
on tracera la face 2*3.(i*7 du tenon. 

En donnant quartier à la pièce 4) et en 



ÉPURES. 


opérant par projections, comme l’indique 
l’épure, on obtiendra la face (4") de la 
pièce considérée. 

Pour terminer l'explication de l'épure 
dont la figure 932 montre le croquis, il 
nous reste à dire quelques mots de la 
mortaise de l'empanôn (4) dans l'arê¬ 
tier (3). Prenons, comme ligne de terre, 
la droite a-, y parallèle aux faces de l’arêtier 
et projetons cet arêtier dans ce nouveau 
plan ; nous obtiendrons alors (.V). Lahau- 
teur QJ et 0 2 " du point O de l'arête du 
triedre est connue parla distance o"9‘ prise 
sur l 'élévation de la figure 932. La ligne AL 
f i.,' nous donnera la direction de toutes 
les arêtes de l’arêtier. En menant, par les 
points ef A ffh, des lignes de rappel perpen¬ 
diculairement à n'y , nous obtenons, en 
(! W'V/-j le parallélogramme d'occu¬ 
pation en vraie grandeur. L entrée de la 
mortaise P, 2", 3', 4', s’obtient, comme nous 
le savons, en prenant le tiers des côtés de 
l’occupation. Pour les jouées de la mor¬ 
taise, remarquons que la ligne de voie 
V J , projetée (§') en donne la direc¬ 
tion des arêtes l'5' et PA. 

Afin de les limiter au fond de la mor¬ 
taise, on donne quartier à la pièce (5'j, 
de manière à l 'amener en (5 j; l’épaisseur 
à donner à cette pièce est prise égale à s 
de (5). La ligne de voie 'TV., est projetée 
en T0,. 

Cette ligne donne la direction des 
arêtes 1.5 et 4.8 lesquelles sont limitées 
en projection à la ligne de voie, ce qui 
détermine les points 8 et 3 desquels on 
déduit, dans les figures 932-5', les points 
3' et8' et, par suite, les arêtes 5'.U’ et 8 .7 
donnant le fond de la mortaise. 

Quant à l'about fl'.7*.2'.3', il se projette 
tout entier en (5') sur une ligne droite, 
parce que le plan decet about est perpen¬ 
diculaire il la lace verticale de l'arêtier. 

OBSERVATIONS RELATIVES AUX DIFFÉRENTS 

TRACÉS D’UN ARÊTIER DÉVOYÉ 

032. Dans la croupe biaise que nous 
prenons comme exemple, il est bon de 
rappeler que les arêtiers étant de lon¬ 
gueur et de formes différentes sont dési¬ 
gnés pur des noms particuliers. On ap¬ 
pelle petit arêtier, celui qui coupe l'angle 

Sciences générales , 


4I>3 

obtus et grand arêtier, celui qui est placé 
à l'angle aigu du bâtiment. 

Le problème qu’on a le plus souvent à 
résoudre est le suivant : 

Tracer les coupes d'un arêtier dévoyé, 
quelles que soient ses dimensions, sa pente, 
celles des deux versants, l'an y le linéaire de 
la base et la déviation arbitraire qu'on veut 
lui donner. 

Les quatre données arbitraires de la 
penie de long pan, de celle de la croupe, 
de la déviation de l’arêtier et de sa pente 
sont tellement liées que trois de ces con¬ 
ditions entraînent la quatrième. Deux 
suffiraient même pour les quatre, si la 
pente de l’arêtier n’était pas une des 
deux. 

Parmi toutes les coupes qu’on pourrait 
supposer faites à la pièce de bois destinée 
à former un arêtier et dont chacune au¬ 
rait nécessairement une figure détermi¬ 
née et différente, on s’arrête aux trois 
principales qui sont : Xhorizontale, la 
verticale et celle qui est perpendiculaire à 
la dimension longitudinale de la pièce. 

I. — Coupe horizontale 

(»3Î1. Soit ABC [fig. 933) l'angle li¬ 
néaire de la base du comble, donné par 
les lignes d’about, tant horizontale que 
verticale; BE, la projection horizontale 
de l'arête, d'après le degré de déviation 
de l'arêtier ; E1ÎK, la pente qui résulte, 
pour l’arêtier, tant de sa déviation que 
des pentes respectives des deux versants. 
A la ligne d’arête BE, on élève la perpen¬ 
diculaire BG, égale à l'épaisseur de l’arê¬ 
tier. On mène ensuite, au côté BA de là 
base, la droite GH parallèle à l'autre 
côté BC. Par l'intersection H, on mène 
H.r perpendiculaire à la ligne d’arête BE. 
Comme nous l'avons déjà vu, les deux 
points IIJ seront les origines des arêtes 
de délardement et, par suite, les lignes 
HBet JF, parallèles à BE, sont les projec¬ 
tions horizontales des faces verticales de 
l'arêtier et le triangle BHJ constitue es¬ 
sentiellement la coupe horizontale de 
cette pièce de bois, coupe qui se prolonge 
plus ou moins vers E, suivant la largeur 
de la pièce. Le point I de la projection 
horizontale, appartenant aussi à la pro¬ 
jection verticale de l'arêtier, est, dans 


CHARPENTE, — 30 , 


CHARPENTE EN BOIS. 


il>(> 

celle-ci, l’origine de la projection des 
arêtes de délardement qu'on mènera par 
ce point parallèlement à la ligne d’arête 
BK. Cette seconde projection n’est pas 
même nécessaire pour taire l’application 
de ce tracé au volume. 



Fig. 933. 


Sur la face du lattis delà pièce de bois, 
traçons une perpendiculaire à la dimen¬ 
sion longitudinale (un trait carré) et por- 



Fig. 934, 


tons-y, à partir de l’une des arêtes, l'une 
des distances III ou JI. Nous aurons ainsi 
un point de passage de la ligue d’arête qui 
doit être réservée sur cette face et qu’il 


sera facile de tracer parallèlement aux 
arêtes. Sur les faces verticales d'un point 
quelconque d une arête du lattis, traçons 
une ligne qui fasse avec cette arête, vers le 
bout supérieur de la pièce, un angle égal 
à J a pente de l’arêtier et qui soit ainsi pa¬ 
rallèle à la coupe horizontale, telle qu’est 
BE de la figure 933, et portons-y, à partir 
du sommet, la distance BI, qui donnera 
un des points de passage de chacune des 
lignes de délardement, qu’il sera ensuite 
facile de mener par ces points parallèle¬ 
ment aux arêtes. De ce tracé, il sera très 
simple de déduire la section droite de la 
pièce de bois, puisqu’il suffit, pour cela, 
de supposer la coupe horizontale x'elevée 
jusqu’à ce qu’elle se trouve perpendicu¬ 
laire à la longueur de l’arêtier. 

Or, dans ce cas, IIJ ou toute autre per¬ 
pendiculaire à la ligne d’arête, telle que 
DM ifig. 934), resterait base du triangle 
et en traçant, do l’intersection L, la droite 
LT perpendiculaire à la pente BK, on au¬ 
rait la hauteur réelle de la nouvelle 
coupe ; de telle sorte que, portant LT de 
T en r et joignant rO et rM, le triangle 
MrO serait celui de la coupe perpendicu¬ 
laire dont on réduirait la surface à sa vé¬ 
ritable grandeur en prolongeant indéfi¬ 
niment Or, menant ræ perpendiculaire à 
IiK et égale à l'épaisseur de l’arêtier et 
menant ensuite ux parallèle à rM. On peut 
de même en tirer la forme de la coupe 
verticale ; car si, sur la projection hori¬ 
zontale d’arête BE, on élève une perpendi¬ 
culaire ou verticale jusqu’à la pente BK, 
par l’intersection ï, ou par celle de toute 
autre perpendiculaire, telie que le point 
h de OM (fîp. 935), elle sera la hauteur 
réelle du triangle qui formerait la coupe 
verticale du comble; de telle sorteque, en 
portant Ltc en Ls et en joignant Os et Ms, 
le triangle M.sO sera celui de la coupe 
verticale dont on réduirait aussi la sur¬ 
face à la grandeur qui appartient pro¬ 
prement à l’arêtier en prolongeant indé¬ 
finiment Os, faisant sx perpendiculaire à 
BE et égale à l’épaisseur de l’arêtier et 
menant ux parallèle à Ms. 

II. — Coupe perpetuliculairii 

034 . Pour tracer l’arêtier sur sa coupe 
perpendiculaire, qui est celle (pii se trouve 




ÉI'URES. 


467 


faite le plus ordinairement dans l’angle 
île la base AIÎÏ5 {jîg. 934), sur la projec¬ 
tion horizontale BE de l’arête, menons 
une perpendiculaire quelconque OM et, 
de 1 intersection L, une perpendiculaire 
LT à la ligne de pente BK. Eile pourra se 
représenter sur la pièce de bois, mais pour 
la direction seulement, par un trait carré 
retourné sur toutes les faces. Elle exprime 
par elle-même la hauteur réelle du trian¬ 
gle qui forme la coupe perpendiculaire du 
comble, faite sur MO qui est la sous-ten¬ 
dante de l'angle plan formé par les deux 
versants à l'arête de 1 arêtier. On porte 
cette hauteur LT de L en r et on joint 
Or, Mr, Si, après avoir prolongé Or, on 
mène rx perpendiculaire à BE et égale à 



l'épaisseur de l'arêtier, puis uæ parallèle 
à rM, on aura, dans le triangle neu, la 
coupe réelle et propre de F arêtier, indé¬ 
pendante de la largeur de la pièce, qui 
peut y ajouter un parallélogramme plus 
ou moins étendu. 

Pour appliquer à la pièce de bois ce 
tracé supposé fait ailleurs, il suffit de 
transporter, sur chacune des laces verti¬ 
cales, la perpendiculaire ut sur le trait 
carré, il partir de chaque arête de la face 
du lattis, comme la figure 933 le montre 
de w en y ; de mener longitudinalement, 
par ces deux points, les lignes de délarde- 
ment et de porter aussi de l’une de ces 


arêtes sur la face du lattis, ts ou tæ, pour 
avoir un point de passage de la ligne 
d'arête à réserver sur cette face. 

11 est évident que les deux mêmes lon¬ 
gueurs ls et tæ, portées de part et d'autre 
de l’intersection L en r et donneront 
de suite les points de passage des lignes 
de déiardement qui formeront la coupe 
horizontale et qu’on en déduirait de 
même la coupe verticale comme nous l'a¬ 
vons vu précédemment. 

III. — Coupa verticale 

633 . Si la pièce dont on veut former 
l’arêtier avait déjà une section verticale 
provenant d’un emploi antérieur, on pour¬ 
rait trouver intéressant d'y faire le tracé 



Fig. 936. 


primitif. Pour cela, par un point quel¬ 
conque iq de la ligne de pente ÎSKifig. 935) 
on mène à la projection horizontale de la 
ligne d’arête BE, dans l’angle de la base 
ABC, une perpendiculaire OwLM. 

La droite OM serait la trace horizontale 
et la sous tendante d'une section verticale 
du comble perpendiculaire au plan ver¬ 
tical qui passerait par l’arête. La portion 
wL serait la hauteur du triangle qui 
formerait cette section. 

Donc, en portant Lie de L en s et 
joignant Os et Ms, on aurait cette coupe 
du comble dans le triangle MsO et ou 
déterminerait la porion du sommet de 




CHARPENTE EN BOIS, 


Î(>S 


ce triangle qui appartient proprement à 
l'arêtier en prolongeant Os, menant soi 


perpendiculaire à BE et 


égale à l'épais¬ 


seur delà pièce, puis ko; parallèle à Ms. 


’.j' 

I 



X 


g_Fig. mi. ; 

Pour appliquer ce tracé au volume, il 
suffit (le porter & ou tx de T un des bords 
sur l'épaisseur de la pièce- On aura un 


p 



■ r m- . » . - - - p t " " ■ " ' » 

t M B 


Fig. 938. 

point de passage d’une ligne qui, menée 
parallèlement aux faces verticales, déter¬ 
minera laligne d’arête sur la face du lat¬ 
tis et la hauteur tu du triangle donnera 
lés lignes de délard ement en la portant 
sur les faces verticales, à partir de l’arête 
du lattis, sur une verticale quelconque. 


Ce tracé conduit aussi aux deux au¬ 
tres. En effet, il suffit de porter ts et tx 
de part et d’autre de la ligne d'arête ISE 
et de mener, à ces deux distances, les pa- 



Fig. 939 


rallèles liD, JF afin d obtenir la coupe 
horizontale. Pour avoir la perpendiculaire 



eky, il suffit de mener deux perpendicu¬ 
laires à l’arêtier ab, cd, espacées entre 
elles suivant l'épaisseur de la pièce et de 
porter sur kg, en i, l'uné des distances ts, 
tx, et de joindre ek et eg. 




EPURES. 


409 


Les figures 906, 907 et 908 présentent 
l'application dès mêmes méthodes sur mi 
arêtier destiné u occuper un angle aigu. 

Les figures 909et 940 montrent les trois 
procédés précédents réunis sur la même 
figure, soit pour l’angle aigu, soit pour 
F angle obtus. On peutamsise convaincre, 
comme le dit Krafft, auquel nous em¬ 
pruntons ces divers tracés, que le dessin 
d’un arêtier biais ne difl’ère en rien de 
celui d’un arêtier droit et que les préten¬ 
dues difficultés, que chaque praticien 
semble attacher à la méthode qu’il pré¬ 
conise, n’existent pas. 

èmpanons d’une croupe biaise 

630 . Dans la croupe biaise, dont nous 
rappelons le croquis {fig, 941), les empa¬ 
lions peuvent recevoir deux formes diffé¬ 
rentes, c’est-à-dire qu’ils peuvent être 
dê lardès o u dév ersés, 

L'empanon délardé, représenté en À 
{fîg* 041) pour L’empanon de croupe et en 
A' pour l’cmpaifon de long pan f est celui 



dont deux des faces sont verticales et les 
autres parallèles au plan du lattis de long 
pan ou de croupe suivant que i on consi¬ 
dère Vun ou l’autre des deux em panons ; 
ces faces ne sont pas à angle droit, quoi¬ 
que parallèles deux à deux* 

lïempancm déversé, représenté en B 
(fig. 951) a ses angles droits, c'est-à-dire 
que ses faces font perpendiculaires au 
lattis* 

De là, on peut conclure que, à équarris¬ 
sage égal, V empanon déversé, conservant 
plus de bois que l’empanon délardé, sera 
plus fort et qu’il doit être préféré à ce 
dernier. 

Nous avons étudié rempanon déversé 
et rempanon de long pan dans l'épure de 


la croupe oiaise ; il nous reste à dire quel¬ 
ques mots de Lempanon délardé de 
croupe. 

Comme nous l’avons déjà indiqué pour 
d'antres pièces de la croupe biaisa voyons 
quelles sont les questions à résoudre pour 
déterminer, par un tracé, la forme de cet 
empanon. 

Il faut chercher : 

i° La quantité dont on doit délarder 
la. pièce de bois de chaque côté pour que 
les deux faces latérales de cette pièce 
soient verticales ; 

2 u La forme et la position de sa face de 
contact avec le plan vertical de raréfier 
avec lequel elle s'assemble ; 

La forme de son tenon ; 

4° La coupe du pied de cet empanon à 
l'endroit où il s’assemble avec la sa¬ 
blière, 

La figure 942 donne le croquis d’un 
empanon de croupe délardé. Le contour 
extérieur des murs est représenté par la 
ligne brisée ABC. En (1) et en (1") nous 
avons indiqué les projections horizontales 
et verticales de l'arêtier, données Tune et 
Vautre par les lignes Z T, Jü et leurs 
parallèles. En (JT), nous indiquons le profil 
de croupe obtenu en faisant, dans le plan, 
une coupe parallèle à la ligne GH. 

L’empanon, dont la largeur en plan 
est donnée parla ligne ab , est représenté 
dans Vépure parles projections{2) (2 # ). Cette 
largeurs* de Vempanon est prise sur une 
droite perpendiculaire à son axe œx\ Cet 
axe xx' est lui-même pris parallèlement 
à la direction AB du bâtiment, disposition 
toujours adoptée dans les croupes biaises. 
En cfdc\ se trouvent les projections hori¬ 
zontales des arêtes par lesquelles doivent 
passer les faces verticales. 

La droite fe est la projection de la face 
de contact de Vempanon avec l’arêtier. 

Le tenon de l’empanon est indiqué en 
efgh. Ses dimensions doivent être, comme 
nouslesavons, proportionnées auxdimen- 
sions des deux pièces assemblées avec la 
condition que le petit côté projeté en eh 
soit dirigé perpendiculairement à la lace 
de l'arêtier. 

Ce moyen de terminer le tenon a pour 
but de lui donner plus de force. 

Les différentes parties du problème 




CHARPENTE EN BOIS 




ÉPURES* 


471 


étant ainsi posées, voyons comment se fait 
le tracé des faces verticales, 

Ces faces étant verticales, sont projetées 
horizontalement suivant les lignes cf t de 
parallèles à Taxe œx. Ces droites repré¬ 
sent ies arêtes supérieures. Les arêtes in¬ 
férieures sont données parleslignespf, oe t 
Cherchons les véritables longueurs de 
ces faces, Pour cela, mettons Lempanon et 
1 arêtier en herse, cest-à-dire effectuons 
un rabattement sur le plan horizontal 
autour de la ligne d'about GIL Pour l’a¬ 
rêtier, comme on na opéré que sur la face 
verticale projetée suivant J U, il suffira 
de rabattre seulement celle-ci sans avoir 
égard aux autres , ce qui revient à 
trouver les arêtes supérieures et infé¬ 
rieures. 

Pour la première, prenons sur le profil 
de croupe représenté en (1"), une distance 
quelconque EF que nous rabattons en GIL 
Si nous joignons alors JG nous aurons la 
ligne cherchée. 

Pour la seconde, projetée dans le plan 
horizontal suivant AU et en projection 
verticale suivant ke\ on élève la perpendi¬ 
culaire mn t 

On rabat le point m en Appuis* par ce 
point h\ on mène la droite A K parallè¬ 
lement à Parité supérieure projetée en 
JG, Les deux droites JG et A" K repré¬ 
sentent donc l’arête supérieure et P arête 
inférieure. Par les points de rencontre des 
lignes cf et de avec l'arêtier, cest-à-dire 
par les points e/\ on mène les lignes ei 
et fi' parallèlement à GH. Ces lignes 
rencontrent la droite JG en deux points 
1 et P qui représentent le rabattement 
des deux points ef. Joignons le point l 
au point c et le point 1 au point d* Les 
deux points c et d ayant une position in¬ 
variable, comme étant situés dans le plan 
delà sablière, les lignes Ve et 1 d, ainsi 
menées, seront les véritables longueurs 
des arêtes supérieures de Pompa non. 

En faisant une construction analogue, 
il sera facile de trouver la vraie grandeur 
des arêtes inférieures. La distance ab f 
représentera la plus grande épaisseur de 
la partie du bois à enlever à l’empanon, 
suivant la face doe \, d’une part, et sui vant 
la face cpf\\ de l'autre. La partie à enlever 
a la forme d’un prisme triangulaire. 


En {V — pg. 942), nous voyons, entou¬ 
rée de petites hachures, la faca d’occupa¬ 
tion de l’empan on sur l'arêtier représenté 
en projection verticale. Pour 1 obtenir, 
menons par les points eet f deux droites 
fff et eet perpendiculaires à la droite 
J EJ- Ces deux lignes déterminent le lo¬ 
sange ff'e'e" qui sera la face de contact 
de l’empanon sur l’arêtier. Connaissant 
cette face, elle peut donner directement, 
par rabattement, les points t et 1 et, par 
suite, le rabattement des arêtes de l em- 
pan on. Il suffit, pour cela, de prendre la 
distance .TV 7 , de la porter de J en 1 sur 
la droite JG, puis i f' et de la porter de 
J en L, également sur la droite JG. 

Voyons maintenant comment on peut 
déterminer la véritable longueur des 
arêtes du tenon ainsi que leur inclinai¬ 
son qui doit résulter du parallélisme 
qu'il faut conserver entre ces arêtes et 
celle de l’arêtier. Pour cela, commençons 
par porter son épaisseur sur la face de 
contact projetée en (V — fig . 942 , Cette 
épaisseur étant le plus souvent le tiers 
de la largeur de la pièce, il nous suffit, de 
prendre le tiers de la largeur p pour ob¬ 
tenir lés deux lignes w eijt représentant 
la largeur de la mortaise et, par suite, 
celle du tenon de i’empanon. Pour faire 
le rabattement sur le plan horizontal, il 
nous suffit, comme le montre la figure, 
de mener les lignes n r i et jjf ; puis, par 
les points x et f ainsi obtenus t de mener 
deux droites parallèles à JG pour avoir 
de suite les points 2 et 3 sur la ligne 
ci. Ensuite, par ces points 2,3, on élève 
les deux droites 2,à et 3 ? fi perpendiculai 
rement à JG jusqu’à leur rencontre avec la 
verticale AS. Les points S,6, donnent 
ainsi la position des deux sommets du te- 
ndïi projetés tous les deux au point h. Par 
les points 5,6* on mène alors les paral¬ 
lèles 3,7et6,8 ; puis, par les points 7 et 8, 
on mène encore deux parallèles, 8,9, et 
7,0. L’ensemble ainsi formé, et représenté 
en lignes pointillées dans la figure 942, 
montre bien la projection cherchée du 
tenon. 

Nous donnons en (2 r — fig. 942), la pro¬ 
jection de l’empanon sur un pian paral¬ 
lèle aux faces verticales. Cette projection 
étant facile à trouver et servant à montrer 


1 ' - CHAH PE Ml 

la forme exacte de î’empanon, nous n’en- 
t. ferons dans aucun détail sur la manière 
de l’obtenir, l’épure faisant très facile¬ 
ment comprendre le tracé à exécuter. 

Il nous reste donc, pour terminer l’étude 
de l’émpanon délardé, à dire quelques 
mots du tracé de la coupe du pied de cet 
empauon, c’est-à-dire à déterminer la 
rencontre du pied de l'empanon avec la 
sablière- 

En supposant que le plan supérieur de 
cette sablière coupe l’empanon par le bas, 
i! en résultera une section qui sera re¬ 
présentée en projection horizontale par 
cqort en (2 — fi g. Ü42) et parnE sur 1 ") en 
projection verticale. L’angle d’inclinaison 
de cette section par rapport aux faces su¬ 
périeure et inférieure de l’empanon, sera 
le même que celui du lattis avec la sa¬ 
blière. Il en résulte que, connaissant cet 
angle qui est toujours donné, il sera fa¬ 
cile de le rapporter sur l’une des faces 
verticales, tel qu’on le voit en nEm, afin 
d'obtenir la rencontre cherchée. Le pied 
de 1 empanon s’assemblant par embrève¬ 
ment dans Iasablière, c’est suivant nv et »E 
qu il faut le couper et non suivant la 
ligne nE. Les deux lignes m et uE repré¬ 
sentant les lignes de l’embrèvémeut qu’il 
faut laisser en supplément. 

Dans le rabattement de l’empanon, le 
petit côté Eu, qui est la projection verti¬ 
cale de la faced aplomb de l’embrèvement, 
laquelle se trouve projetée horizonta¬ 
lement suivant cd et devient c.d. 10. U.). 
s’obtient en élevant la droite u.10 perpen¬ 
diculairement à wE et en reportant la 
distance ainsi trouvée sur la projection (â) 
de la figure 942. 

arbalétrier de groupe biaise DÉVERSÉ 

ET ARBALÉTRIER DÉLARDÉ ' 

OîH. Pour terminer ce qui est relatif 
a la croupe biaise, il nous reste à donner 
deux épures montrant, pour cette croupe, 
un arbalétrier déversé et un arbalétrier 
délardé. 

I. — Arbalétrier déversé 

fîîtS. L’épure de cet arbalétrier est in¬ 
diquée en croquis {flg. 943). La droite 00' 
étant ia ligne de voie, on prend un plan 


3 en bois, 

auxiliaire CD, perpendiculaire au lattis 
de croupe. 

Dans ce nouveau plan, la ligne de voie 
s'y projette en x\ o qui est la ligne de 
plus grande pente du lattis supérieur de 
croupe. Comme nous l’avons déjà vu pour 
d’autres pièces de la croupe biaise, U faut 
mettre en herse sur le plan horizontal. 
Pour cela, nous savons qu'il faut prendre 
une charnière qui, dans le cas actuel, 
sera, par exemple, la ligne EF placée un 
peu au-dessous > I u plan de dessus des sa- 
blières. 

La ligne de voie étant rabattue en C'a",, 
la largeur « qu’on désire donner à l’arba¬ 
létrier permet d’établir les lierses des 
faces latérales. Les deux éléments I et II 
de la figure 943 sont identiques et servent 
a faciliter la mise en. herse. 

Pour le tenon et i’embrèvement du 
pied, on relève les arêtes du dessus ma 
et on en déduit la position des arêtes du 
dessous y, en se servant de la normale 
pq menée au lattis, rabattue en p'q" et 
ramenée en pq. L about mars de l’embrè- 
vement se détermine comme pour un em¬ 
panon ordinaire déversé. 

O» trace la racine du tenon et son 
bout dans l’élément 11 (Ag. 943), et on le 
reproduit dans l’élément L Ses joues sont 
formées par des plans perpendiculaires 
aux lattis. Sur la herse, en III, on re¬ 
porte ces joues qu’on limite aux points 
voulus par des lignes de rappel menées 
de 1 élément I. La herse établie, on en dé¬ 
duit le plan V et la mise en quartier IV. 

Il y aurait à répéter les mêmes opéra¬ 
tions nécessitées pour un empanon. Le 

déjoutement se trace, à priori.en plan (III). 

A droite, il se compose d’un plan verti¬ 
cal abc, formé par la face de l’arêtier, qui 
occupe tout l’espace compris entre les 
arêtes na et se (V), espace dû au déver¬ 
sement. 

Le plan eadétermine, dans l’arbalétrier 
de croupe, une entaille triangulaire abe , 
db'e, u Ve marquée dans l'épure par des 
hachures. Une autre entaille est faite du 
côté gauche et indiquée également par des 
hachures. 

A partir des verticales eb, e'b‘ et <-f, c'f‘, 
le déjoutement se fait en tour ronde par 
des plans verticaux etoO à droite, et 



EPURES. 


473 


p'f 0 à gaucliequi convergent au point O. I mer le pentagone b, e, g, 7, 4, tandis que 
Le déjontement de droite permet de for- celui de gauche ne donne naissance, dans 



Fig. 


ce cas particulier, qu’à un triangle c,8,f>. I La pièce ayant été plus dévoyée vers la 





474 


CHARPENTE EN TÏOlS- 






gauche, on aurait pu avoir un pentagone de plan parallèle aux arêtes de la pièce, lié- 
ce coté. Le côté eg prolongé du pentagone terminons la droite *,3' en premier lieu 


I 



de gauche passe par le \ \ 

pointai qui est le rabatte- \ 
ment du sommet du triôdre \ 

sur la ligne de voie tracée \ 

dans le lattis supérieur. \ 

Le côté inférieur bd 7 tracé 
dans le lattis inférieur, est 
parallèle à eg. H 

Pour le tenon du som- 
met, sa racine est 3. 4. 

7. 10, tracée sur le pas de 1 embrè¬ 
vement ^ Nous avons, par cette épure, 
une idée du déversement des pièces 
équarries. La partie Y, tracée dans le 
plan de l’épure, suffit évidemment pour 
déterminer toutes les projections des 
autres parties T, IT t HT, IV ( 

II, — Arbalétrier délardé de croupe 

biaise 

639. Nous donnons {fig. 944}, comme 
simple indication, le croquis d’un arbalé¬ 
trier délardé. La ligne de voie est repré¬ 
sentée en O (Y dans la projection horizon¬ 
tale de l'épure. La pièce de bois que nous 
considérons n’étant pas dévoyée, il suffit 
de porter de chaque côté de cette ligne 

00 f la demi-largeur de la pièce % ce qui 

z 

permet alors <ie tracer les faces latérales 
ah «t ctl. Le déjoufement se fait par les 
plans verticaux ègh pour la droite et nef 
pour la gauche ; ils convergent au 
point 0. 

Pour avoir la projection sur les faces 





Fig, 944 












ÉPURES. 


475 


d’épaisseur, prenons en XY un nouveau 
en reportant la hauteur du sommet ? ! 
prise dans l’élévation de O en. i, En joi¬ 
gnant e3‘, nous aurons la projection de 
la ligne de voie et il sera facile d'en dé¬ 
duire les arêtes. En projetant avec soin 
tous les points de (1), on obtiendra très 
facilement (II). En donnant quartier à la 
pièce, on pourra obtenir (III) projection 
de la pièce sur le lattis. Pour cela, on 
cherche, en A'BC'D', sur un nouveau 
plan X'Y', la section droite de l'arbalé¬ 
trier. On reproduit en ABCD, en se ser¬ 
vant de la hauteur » marquée sur la sec¬ 
tion, le parallélogramme de la section 
droite, en plaçant horizontalement le côté 
AB. Il est alors facile de déduire les 
arêtes de l’élément J!I [fi.g. 944), et, par 
des lignes de projection menées de 11, on 
achève très simplement l'élément III de 
la même figure. 

III. — Détails et épures d'une 

noue droite et d'une noue 

biaise. 

(MO. Nous avons vu que les combles 
composés de surfaces planes présentent, 
par leur intersection, deux cas distincts : 

Dans le premier cas, les faîtages sont à 
la même hauteur. 

Dans le second cas, les faîtages sont à 
des hauteurs différentes. 

Premier cas. — Lorsque deux combles 
se rencontrent ouse réunissent en formant 
un angle, soit aigu, soit obtus, ou même 
droit, commelemontre lafigure759, leurs 
diverses faces se construisent comme à 
Vordinaire et on donne le nom de noue h 
la pièce de bois qui répond au rentrant 
intérieur BC de la couverture et qui doit 
recevoir l’extrémité de chacune des sur¬ 
faces qui se rencontrent. Dans cette noue, 
les empanons s’y assemblent de la même 
manière que dans les arêtiers ; elle doit 
donc avoir, à sa lace extérieure, un angle 
égal à celui que forment les deux plans 
des lattis. 

La construction d une noue ne présente 
pas plus de difficultés que ce; le d un arê¬ 
tier dont elle ne diffère que par sa position 
et par son angle rentrant qui, dans l'arê¬ 
tier, se trouve être saillant. Lorsquedeux 


combles, au lieu de se couper en formant 
un angle, se rencontrent en plein, soit 
perpendiculairement comme le montre la 
figure 7G3, soit obliquement comme nous 
l’indiquons figure 764, ii en résulte, ainsi 
que nous le savons, une double intersection 
à chacune desquelles on place une noue. 
Les arêtes de ces intersections peuvent 
être égales ou inégales entre elles, selon la 
position respective de chacun des combles 
par rapport à l’autre. 

Lorsque tes combles sont égaux en lar¬ 
geur et perpendiculaires entre eux, la j mue 
partage l’angle d'intersection en deux par¬ 
ties égales. Si leur largeur est inégale et 
leur rencontre oblique, il faut alors dé¬ 
voyer la noue, opération qui peut se faire 
comme pour l’arêtier d'une croupe droite. 
Les noues et les empanons qui s v assem¬ 
blent peuvent être délardés,ou déversés. 
On nomme noue délardée, celle dont les 
faces latérales sont verticales, mais dont 
le côté supérieur est taillé en creux suivant 
l'angle formé par les plans des lattis qui 
y aboutissent. 

La noue déversée est celle dont les faces 
latérales sont respectivement perpendicu¬ 
laires au plan du lattis auquel elles cor¬ 
respondent et, par conséquent, non paral¬ 
lèles entre elles ; elles ont aussi un angle 
de recreusement. 

La noue déversée est moi ns avantageuse 
que la noue délardée ; car, à équarrissage 
égal, la noue délardée présentera toujours 
plus de force, puisqu’il lui restera, de même 
qu'aux empanons, plus de bois qu’à la 
noue déversée. 

Second cas. - Les faîtages n’ont pas la 
même hauteur. 

Dans ce cas, le comble qui sera le moins 
élevé rencontrera, soit perpendiculai¬ 
rement, soit obliquement, une des faces de 
l'autre comble [ftg. 7fi8 et 769). On place à 
la rencontre des plans des lattis, sur le 
plan du plus grand comble, une espèce de 
ferme couchée nommée mulet. Ce noulet 
peut, comme nous l'avons vu. être droit 
ou biais. 

1. — NOUE DROITE 

(Ml. Nous allons nous occuper, en 
premier lieu, de la noue droite avec em¬ 
panons droits qui est l’épure la plus simple 


476 


charpente en bois. 


relative à 1 étude des noues. Cette épure, donnée précédemment en croquis 766). 
dont nous donnons le croquis {fig. 945), est Dans le croquis \fig. 945), les lignes AB, 
le detail des pièces île la noue droite BCsont les tr|ces horizontales des parois 



intérieures des 
rentrant de la 


rs qui forme 
ction des hi 


|m 























épures, 


477 


Jï élévation île la figure 945 donne le 
profil commun aux deux bâtiments pris 
perpendiculairement à leur longueur et 
projeté sur un plan vertical passant par 
l'axe du poinçon, suivant ia ligne OD du 
plan. | 

Les hauteurs OT, O'G du comble sont 
déterminées suivant la pente du toit. Les 
lignes d’about 1). 10 et 9. 11, sur la pro¬ 
jection horizontale, sont déduites du profil 
du comble. Le tirant est désigné par la 
lettre T. 

Le poinçon est représenté en O'O". Les 
chevrons qui y correspondent sont indi¬ 
qués par les lettres N" et M, Le laitage 
venant s'assembler dans le poinçon est 
représenté, dans l'élévation, par les lettres 
F, a, c, d, b. Le poinçon est indiqué, 
en plan, par le carré 1.2.3.4. Sa tête est 
prolongée par une partie rétrécie permet¬ 
tant de fixer une girouette à sa partie su¬ 
périeure. 

Dans le plan de la figure945, nous avons 
indiqué, par les lettres P, les quatre faî¬ 
tages qui s'assemblent, à tenons et mor¬ 
taises, sur les quatre faces du poinçon en 
le traversant de part en part. 

Les quatre tenons des faîtages s'y joi¬ 
gnent à onglets, comme le montre la pro¬ 
jection en plan. Les noues, au nombre de 
quatre, sont représentées par la lettre N. 
Elles reçoivent chacune une arête ver¬ 
ticale du poinçon àengueulement, comme 
ceux des arêtiers. 

Le pas de la noue sur le tirant inférieur 
placé au niveau du dessus des sablières 8 
est indiqué, eu projection horizontale, par 
les lettres mJinicffvm. L'élévation de la 
figure 945 comprend une projection ver¬ 
ticale de la noue en supposant qu'on a fait 
tourner toute la ferme de noue autour de 
l'axe vertical 0 0" du poinçon, jusqu'à ce 
que le plan vertical, passant par i’arête de 
noue 011, se confonde avec le plan de pro¬ 
jection verticale. En élévation, la distance 
Gif est égale à la ligne 011 du plan et la 
ligneOy/est égale à la ligne 0 g. Lesügnes 
GB' etïy sont parallèles. La ligne F//est 
la projection verticale, en vraie grandeur, 
de l’arête creuse de noue. L’autre est la 
projection de l’arête saillante, si le chevron 
a été délardé en dessous en même temps 
que l’arête du dessus a été fouillée. Les, 


autres arêtes du chevron de noue sont 
mises en projection verticale en mettant 
à leur place les points m et v du plan sur 
la ligne Q'JB' de la projection verticale. 

Dans le mouvement qu’on a fait effec¬ 
tuer à la ferme dénoué, Barète «*' du poin¬ 
çon, projetée en 4dansle plan de la noue, 
est venue prendre la direction 55'. La 
projection verticale des déjoutements est 
faite par la rencontre des projections des 
arêtes par les verticales 55 .66 passant par 
les joints 14 et 15 de la projection hori¬ 
zontale. Ces points sont tracés à la même 
distance de l’axe du poinçon en projec¬ 
tion verticale qu'ils sont éloignés en plan 
de la diagonale 2.3. 

Les lignes5.6 et 5'.6’, données en projec¬ 
tion verticale et qui terminent les déjou¬ 
tements en haut et en bas, sont tracées par 
la considération qu’étant l’une dans un 
des plans intérieurs du toit, l’autre dans 
le plan extérieur parallèle et qu’elles 
passent par le point Ode la projection ho¬ 
rizontale, leurs prolongements, sur la 
projection verticale, doivent passer par 
les points F et G dans lesquels l’axe du 
poinçon est coupé par les mêmes plans des 
toits. 

Pour le tracé desengueulements en élé¬ 
vation, il est bon desavoir que leurs bords 
supérieurs et leurs bords i nférieurs passent 
par les points 7 et 7', points ou l’arête 
saillante et l’arête creuse rencontrent l’a¬ 
rête du poinçon. Si l’on a bien opéré, la 
ligne 5. 7 doit passer par le point e , pro¬ 
jection verticale des points r,t des faîtages 
en plan suivant lesquelles les lignes de 
faitage rencontrent le poinçon. 

Dans l’élévation, l’élément N' {fig. 945), 
montre la position de l’élément N de la 
même figure auquel on aurait donné 
quartier; le chevron de noue est ainsi vu 
par-dessous. La largeur de ce chevron 
ainsi projeté est prise dans ie plan de la 
figure suivan te mn, par exemple. Le tracé 
de ce chevron, vu en dessous, est très si m pie 
et s’obtient par la projection de tous les 
points du chevron N de 1 élévation. Les 
déjoutements sont donnés par la projec¬ 
tion des points 6 et 6 sur des lignes qui 
concourent aux points F'etG’, projections 
des points F et G. Par le point e de la ligne 
horizontale K K’, qui est la projection ver- 


478 


CHARPENTE EN BOIS. 


ticale des arêtes de faîtage, si l’on élève 
âne perpendiculaire es sur la ligne F'G' 
et qu’on prolonge jusqu’à cette ligne, celles 
d’engueulement 7 k et 7 H, les lignes sr 
et st doivent être égales aux lignes sr 
et st de la projection horizontale. 

Par les points D et E, pris en plan 
dans le prolongement des lignes de gorge 
AB, Cil, traçons la ligne ED qui sera per¬ 
pendiculaire à la ligne de noue OD. Pre¬ 
nons, dans la projection verticale de la 
noue, Pi distance OX" égale à OX et, du 
point X", élevons une perpendiculaire 
X X sur la ligne de noue F'</\ Cette ligne 
est la trace verticale d’un plan perpendi¬ 
culaire au chevron de noue et la ligne ED 
est sa trace horizontale. 

hn faisant tourner ce plan pour le pla¬ 
cer sur le plan horizontal, qu’on fasse Xp, 
Xff égales à XV, XV de la projection 
verticale et qu’on trace, par le point p, les 
deux lignes /pE et pi) et, par le point q, 
deux parallèles qm et qnk ces deux lignes ; 
elles seront les intersections du plan per¬ 
pendiculaire au chevron de noue avec les 
plans du dessus et du dessous des deux 
toits. Alors, la coupe du chevron sera 
1 hexagone m. 12. p. 13. n,q. limité en 
plan par des hachures. L’équarrissage de 
la pièce de bois qui devra fournir le clie- 
■y ron de noue est donné, en plan, par la sur¬ 
face 16. n'. m. n. Par une opération ana¬ 
logue, on trace, en élévation, la base du 
chevron de noue N'. Le point D' se pro¬ 
jette en II et le point q en. q"; enfin, le point 
v donne les points r et w. 

En prenant, sur la ligne X'X' et à partir 
du point X', des longueurs X'E' et X'B'res¬ 
pectivement égales aux longueurs XD et 
AK du plan ; puis, enjoignant les pointsE' 
et !>' au point H, on aura les directions 
Ha? et Hÿ cherchées. 

Dans le plan de la croupe, nous avons 
indiqué, par la lettre Q, un ernpanon qui 
s’appuie par le haut contre la lace verti¬ 
cale du laitage et qui s’assemble à tenon 
et mortaise dans le chevron de noue. Son 
tenon est projeté en pointillé dans les 
noues A en plan. Cet empanon est projeté 
verticalement sur le chevron M de l’élé¬ 
vation. Son tenon est mis en projection 
verticale par une méthode simple et facile 
à voir sur l’épure, ha mortaise qui doit 


recevoir ce tenon est également très 
simple à représenter. Comme nous en 
avons déjà donné plusieurs exemples, il 
est inutile d’y revenir. 

En L, nous voyons, dans l’épure, la pro¬ 
jection verticale de l’eràpanon placée 
comme si nous avions donné quartier à la 
pièce. Nous croyons inutile de revenir sur 
, le tracé de cette projection qui n’offre pas 
de difficultés et qui se comprend à la seule 
inspection de la figure. 

il- — NOUE BIAISE — EMPANON DÉLARDÉ 
ET EMPANON DÉVERSÉ 

642. La noue biaise, représentée en 
croquis {fig. 946}, présente en détail lesdif- 
férentes parties du croquis schématique 
donné précédemment (fig. 767). La noue 
biaise, comme il est facile de s’en rendre 
compte par l’épure {fig. 946), ressemble 
beaucoup, non seulement comme épure, 
mais encore, comme description, à ce qui a 
été dit de la croupe droite. Il nous suffira 
donc de citer les points principaux. 

II est bon de rappeler, avant de com¬ 
mencer cette description, que les noues 
entre toits égaux en largeur et en hau¬ 
teur, quel que soit l’angle des batiments, 
ne sont jamais dévoyés. 

Dans le plan de la figure 946, les lignes 
CB, C'B' sont les lignes intérieures de l’un 
des murs d'un bâtiment. Les droites AB, 
A B’ sont les traces des deux murs paral¬ 
lèles de l’autre bâtiment. Le poinçon O est 
délardé suivant le biaisou l’angle* sous le¬ 
quel les deux bâtiments se rencontrent. 
Ces bâtiments étant égaux en largeur, la 
projection du poinçon est un losange et 
les chevrons qui se correspondent sont 
égaux deux à deux. Les quatre faîtages 
s assemblent dans le poinçon qui les sou¬ 
tient. Leurs tenons se joignent à onglets 
au centre O. Les chevrons de noues et les 
laitages sont déjoutés. Les arêtes verti¬ 
cales du poinçon sont reçues dans les en- 
gueulements des abouts des noues qui ne 
font que s'y appuyer. 

Dans l’élévation de la figure 946, nous 
avons représenté une coupe faite dans l’un 
des bâtiments par un plan vertical per¬ 
pendiculaire à la direction AB ou A'B' 
des murs de l'un des bâtiments. La ferme 
transversale de ce bâtiment ainsi proje- 




480 


CHARPENTE EN BOIS 


tée, servira pour tous îes détails des fermes 
des noues. 

L’autre partie de la figure ayant pour 
base la ligne XY est une projection de la 
ferme de noue de droite sur le plan verti¬ 
cal passant par l’arête creuse de la noue 
quia, pour trace, la projectionhorizontale 
de 1 arête dénoué et qu’on a fait tourner 
autour de cette trace pour le coucher sur 
le plan de l’épure. 

La partie de gauche de l’épure reposant 
sur la ligne X'Y est une partie de la projec¬ 
tion de l’autre ferme de noue d’arêtier de 
gauche sur un plan vertical ayant la ligne 
OB' pour trace horizontale. Dans cette 
épure, les déjoutementset engueulements 
sont déterminés comme nous l’avons in¬ 
diqué dans l’épure précédente. 

Dans l’épure de croupe biaise {fi.g. 94(i), 
nous avons indiqué trois espèces d’empa¬ 
lions : 

1" L'empanon. V est droit et perpendi¬ 
culaire à l’arête du faîtage Oh contre le¬ 
quel il s'appuie ; il s’assemble dans le 
chevron de noue. Cet empanon est pro¬ 
jeté sur l’élévation avec son tenon. La 
mortaise qui doit recevoir ce tenon est 
projetée sur l’élément N [fiy. 1146) par les 
points 6. 11. p. 10. Cette mortaise est re¬ 
portée par des lignes pointillées surlapro- 
jection W, Les points 0. 9. 10. H se pro¬ 
jettent sur l’arête 3, m. v. ; puis, par les 
deux points <i et i), on mène des parallèles 
à la ligne 4. 5 tracée sur l’épure et que le 
dessin indique clairement. De même, par 
les points H). 11, on mène des parallèles 
à la ligne 7. 8 qu’il est également facile 
de tracer en construisant le losange 
7.8, 7.8. 

- n Lu AV, l’empanon est délardé. lieux 
de ses faces sont verticales et il s'assemble 
par le bas dans la noue. Cet empanon se 
trouve projeté dans l’élévation avec son 
tenon, le tout compris entre les lignes qui 
représentent l'épaisseur du toit. La mor¬ 
taise qui reçoit le tenon de cet empanon 
est projetée dans la partie gauche de 
l’épure sur la face verticale de la noue. 

3° Le troisième empanon est projeté 
horizontalement en Y"et il est déversé. 
Pour construire l'épaisseur de cet em¬ 
panon en projection horizontale, on le fait 
tourner autour de l'arête r f?' du faîtage 


contre laquelle s’appuie l’empanon et qui 
lui sert de ligne d’about pour le rendre 
horizontal. La ligne de milieu rr' de la 
lace supérieure do l'empanon est projetée 
horizontalement et tracée parallèlement 
au faite du bâtiment dont la ligne Glï 
représente un des murs. 

Du point r\ on abaisse une perpendicu¬ 
laire r’q sur la ligne du faîtage. Cette 
droite est la projection horizontale et la 
trace du plan vertical dans lequel se meut 
le ]joint y pendant qu’on fait tourner Je 
plan du toit autour de l'horizontale 53'. 
Ces points r, q sont projetés verticale¬ 
ment en r" et * et la ligne r”.s est la véri¬ 
table grandeur de la ligue projetée hori¬ 
zontalement en r'q. Donc, en portant 
cette longueur r"s de q en p' sur le plan 
horizontal, rp' est la ligne du milieu de 
1 empanon dont la face supérieure est dans 
le plan du toit et quand il a la position 
horizontale où il a été amené. Par le 
pointa', pris sur la ligne p'r prolongée, 
on élève une perpendiculaire zy sur la¬ 
quelle on porte deux longueurs xz et xy 
égales chacune â la demi-épaisseur de 
1 empanon ; puis, par ces points, on mène 
deux parallèles zs r et yu. Ces droites se¬ 
ront les projections des faces dé l’empa¬ 
non, perpendiculaires au toit. Les points 
18 et 19, où elles coupent la ligne fts', 
sont ceux autour desquels les deux 
arêtes de la face supérieure de l’empanon 
ont tourné pour suivre le mouvement du 
toit. Donc si, par les points 18 et 19, 
nous traçons deux parallèles 18. I(i et 
ib. 15 à la ligne rr\ elles seront les pro¬ 
jections horizontales de ces arêtes dans 
le plan du toit occupant sa position pri¬ 
mitive, 

Le plan du toit étant encore supposé 
placé dans la situation horizontale, tra¬ 
çons la ligne s'u parallèle à ,30' et à une 
distance égale à se, prise dans l'éléva¬ 
tion. Cette ligne /«est, sur le plan du 
toit et dans la position horizontale, la pro¬ 
jection de l’arête inférieure de la face 
verticale du faîtage. 

Les éléments 19.u, 18./ [py. 946) repré¬ 
sentent la surface d'application de l’em¬ 
pan ou contre cette face verticale du 
faîtage, projetée sur le plan du toit sup¬ 
posé horizontal. Les perpendiculaires 



ÉPURES. 


m 


.v 17 et h 19' abaissées des points s'et, u sur 
la ligne pv représentent les plans dans 
lesquels les points s et u se meuvent, 
lorsque le plan du toit est ramené dans sa 
position naturelle. 

Ces lignes déterminent, sur ia face 
verticale du faîtage projetée et sur la 
ligue jSjS', les points 17.19' par lesquels 
passent les projections horizontales 17. 
22, p9'.21 des arêtes parallèles à la 
ligne rr. 

tes points 13.16 ■ I J K projetés sur la 
droite 85", donnent sur la partie gauche, 
en 15.16.21.22, la surface d’occupation de 
l’empanon déversé sur le chevron de 
noue. 

Comme le montre cette figure, la mor¬ 
taise est tracée au milieu de f occupa¬ 
tion. Cet empanon déversé est mis en pro¬ 
jection verticale en 13,10.21.22 dans 
l’élévation K"'. 

En S, nous avons indiqué la section 
droite de la pièce dans la position N'. 
Cette section droite est facile à trouver 
par un simple rabattement, comme le 
montre la figure. 

IV. — Xonlcts. 

I. — ÉPURE D'UN NOULET DROIT. 

643 . Lorsqu'un comble à deux, égouts, 
au lieu d’aboutir à un pignon ou à une 
ferme verticale ou de se terminer en 
croupe, se prolonge, au contraire, jusqu’à 
la rencontre d’un pan de couverture d’un 
bâtiment plus grand, comme l’indique le 
croquis [ftg. 947), au chevronnage duquel 
il se termine par une sorte de ferme 
oblique, la portion du petit comble ainsi 
projetée sur le grand se nomme noulet, 
comme nous le savons. Dans ce cas, l'as¬ 
semblage oblique, qui termine le petit 
comble et qu'on compose souvent comme 
des fermes ordinaires, est simplement l'in¬ 
tersection d’un prisme triangulaire sur 
une des faces d’un autre prisme triangu¬ 
laire plus grand, en supposant que ces 
deux prismes aient une de leurs faces sur 
le même plan ou, au moins, sur des plans 
parallèles. !i est facile de voir que cette 
intersection donne un triangle isocèle, si 
les lignes de faîtage des deux combles sont, 

Sciences générale». 


dans des directions perpendiculaires et 
un triangle scalône, si elles sont obliques 
l’une par rapport à l’autre ou si l'une 
des deux bases est en biais. La ferme 
oblique d’un noulet formerait évidemment 
deux noues complètes, si les lignes de 
laitage étaient à la même hauteur. 

Les deux pièces juxtaposées au che¬ 
vronnage du grand comble prennent le 
nom de branches de noulet. Si, pour plus 
de solidité, on y assemble d'autres pièces, 
on forme ainsi ce qu’on appelle une ferme 
oblique de mulet [ferme couchée) et ces 
autres pièces prennent le nom qu’elles 
auraient dans une ferme de comble ordi¬ 
naire. La ferme verticale du petit comble, 
à laquelle commence le noulet, se nomme 
fermette. Les pièces situées entre celle-ci 
et la ferme oblique sont appelées empa¬ 
rions de noulet, pannes /le noulet, etc. 



l'V. O 'iT. 


Comme application, nous allons nous 
occuper du tracé de L’épure d'un noulet 
droit, ce noulet étant donné par la ren¬ 
contre d’un bâtiment neuf B venant on 
pénétration dans un vieux bâtiment A 
[flg. 947). Le plan horizontal indiqué on (i) 
\ig. 948) montre : en AB, l’épaisseur des 
murs du bâtiment ; en CD, la corniche 
avec sa saillie; en CE, celle du vieux bâti¬ 
ment. L'intersection Cde ces deux retom¬ 
bées est le point inférieur de ia ligne de 
noue CX. La ligne G] montre l'épaisseur 
du vieux mur du bâtiment; F, N, les 
plates-formes du vieux comble de nos bâti¬ 
ments ; L, M, sont colles du comble neuf 
qui aboutissentcontre l'extérieur du vieux; 

N est la projection horizontale d’un des 

CifÂrtPEï'ïTif. — 31 , 





CHARPENTE EN BOIS, 


482 

arbalétriers île la fermette ; IC, celle de 
son blocliet ; O, celle du poinçon. On voit 
que l'épaisseur de cette fermette est pla¬ 
cée en dehors de la ligne d’égout du vieux 
comble afin de ne pas causer des difformi¬ 
tés à la ligne de noue CX. 

Q est un chevron du petit comble et R 
est un bout de la panne faîtière. On voit 
en P la panne du noulet; en ,T, le blochet 
de la branche de noulet, qui est en partie 
sur les plates-formes neuves et en partie 
sur une vieille; Y est la projection hori¬ 
zontale de l’une des branches du noulet ; 
UT, celle d’une croix de Saint-André; S, 
les empanons ; XY est la projection hori¬ 
zontale de la ligne de couronnement du 
noulet prise dans le mesurage fait sur le 
vieux comble. 

La partie (2) de la même figure montre 
la projection verticale de la fermette. On 
voit qu'elle est composée de pièces com¬ 
binées comme aux fermes déjà étudiées. 
Dans cette élévation, AR indique l’épais¬ 
seur du mur neuf; D est la saillie de la 
corniche ; CZest la pente du petit comble. 
On indique souvent, sur cette élévation, 
une ligne oblique appelée, dans la pra¬ 
tique, pente du viens; comble. Pour tracer 
cette ligne, les éléments sont : 1 n sa pro¬ 
jection verticale Z Y, axe de la fermette; 
2® sa projection horizontale XY en (1) 
{fid- 048), ligne de couronnement du nou¬ 
let. Par le point Z de l’élévation, menons, 
parallèlement à la ligne du faux entrait, 
la ligne ZX qu’on lait égale à la longueur 
XV prise dans le plan. On voit donc que 
cette ligne de couronnement ZX a fait un 
quart de révolution sur l’axe de la fer¬ 
mette. Alors, l’hypoténuse XY' est bien 
réellement la pente du vieux comble ; elle 
est aussi l’axe de la ferme oblique dont 
la projection verticale se confondait avec 
celle de l'axe de la fermette avant son 
mouvement de rotation. 

La ligne XY' exprime encore la trace 
de la surface de la ferme oblique qui est 
contiguë au vieux comble. La droite ap 
qui lui est parallèle a été tracée d’après 
l’une des dimensions d’équarrissage des 
bois qui doivent entrer dans sa composi¬ 
tion. Cette dernière est la trace de la 
ferme oblique qui reçoit les assemblages 
des pannes, empanons,etc., dunoulet. 


Les praticiens appellent aiguille cou¬ 
chée le parallélogramme XTap. On pour¬ 
rait, tout au plus, le considérer comme 
uno coupe à l’axe de la ferme oblique. On 
a supposé que la ligne de couronnement 
avait fait un quart de révolution sur l’axe 
de la fermette, qui a transporté {'extré¬ 
mité de XY dans la partie (1) de la ligure 
et en X de l’élévation. On peut supposer 
le même mouvement à la fermette entière. 
Alors, le parallélogramme XY 'ap devient 
une vraie projection de la ferme oblique 
laquelle, ayant encore subi un mouvement 
de quart de cercle sur la ligne XY', pré¬ 
sentera un triangle Z'Z'W en (3) [fig. 948). 
Si l’on renvoie, par des transversales, 
les points principaux de la fermette sur 
cette projection de la ferme oblique, on 
aura les points nécessaires pour tracer 
son extension en opérant comme il suit. 

Pour tracer les détails des pièces (pii 
composent la ferme oblique représentée 
en (3) {fig. 948), menons la ligne 7/d égale 
à Y’C et perpendiculaire à XY', ainsi que 
celle de couronnement XZ'. Traçons éga¬ 
lement Z'Z" parallèle à XY pour isoler 
cette partie de l’élévation de la figure (2), 
car la ferme oblique ne diffère de la ver¬ 
ticale que par la longueur de son axe; les 
dimensions de largeur restent les mêmes. 
Traçons donc ch' qui sera 3 arête de la 
branche du noulet contigu au vieux 
comble. En menant des parallèles à Z'X, 
par 1 a b, on aura, sur Z’Z", les points a I b 
par lesquels on tracera des droites paral¬ 
lèles à f/Z'qui marqueront les trois autres 
arêtes de la branche de noulet, toutes sur 
une même surface, le plan du chevron¬ 
nage du grand comble, mais dont il faut 
supposer que les deux, provenant de a et 
de b , sont élevées au-dessus de ce plan de 
la quantité existant entre XY' et ap. En 
effet, par le mouvement de rotation que 
nous avons supposé, la ligne ap s'est 
placée directement sur XY' et chacun de 
ses points a décrit un quart de cercle per¬ 
pendiculaire à cette dernière, en sorte que 
leurs projections sur XY' sont les mêmes 
qu’ils donneraient dans leur nouvelle po¬ 
sition sur une ligne élevée au-dessus de 
Z'Z". Il résulte de ce qui précède que les 
points y. h de la ligne ap ont donné les 
arêtes de la lace de l’entrait (i; que 4 et 




5 ont donné les arêtes de la contre-face; 
que les points i, f sur ap> renvoyés en i 


et sur l'arête supérieure de la branche 
de noület, avec les distances tu, lv de (2) 


{fig, 9ift) reportés enta, iv (3) fi,g, 9-48), y raisselier. Mais les arêtes de la contre 
ont donne les arêtes w de la face rie face sont tracées parallèlement aux pre 



















484 


CHARPENTE EN DOIS, 


imères par les extrémités des perpendicu¬ 
laires menées des points u et v h la face 
intérieure de rentrait pour y tracer l'oc¬ 
cupation de raisselier. Le même procédé 
donnera le tracé de la jambeltc dès contre- 
fiches et des mortaises des empanons. La 
partie (6) de la figure 948 montre, dans 
sa largeur naturelle, 3aface de la branche 


de noulet qui contient les mortaises de la 
jambette, de raisselier. etc. La partie (4) 
de la même figure montre les détails dame 
croix de Saint-André, placée entre le 
faite et le sous-falte du noulet. 

Pour tracer les arêtes de l’autre croix 
de Saint-André indiquée dans le plan ho¬ 
rizontal de la figure 948, on prend à la 



surface du lattis un point angulaire 
comme y , On trace yx parallèle à la fer¬ 
mette N. Par ces points a?, y i on mène, 
parallèlement à XY ? deux droites qui 
donneront, si^ la surface du lattis (2) {fig* 
948), les points x*y\ Par le point œ\ on 
mène la transversale a;x, par le point y\ 
la droite y'% perpendiculaire à la trace 
du lattis CZ* Ce point s, transporté à la 
partie (3; de la figure U18 par le moyen de 
sa distance à l’axe sur la transversale 


x'z, servira à tracer les occupations et 
mortaises i*,t, des branches de la croix de 
Saint-André sur la branche de noulet. 

La partie (S) de la figure 948 montre la 
mise en herse de l'un des versants du 
noulet. Dans cet exemple, on voit que 
les faces dos branches de noulet, opposées 
li celles qui sont contiguës au grand 
comble, iuî sont parallèles ; qu'on peut, par 
conséquent, considérer ces branches 
comme des plates-firmes inclinées à I ho- 










K PD R ES, 


485 


vï7,on et qui reçoivent le pied des empa¬ 
lions au moyen d entailles ou de pas, 
comme les plates-formes des combles re¬ 
çoivent le pied des chevrons, mais avec 
cet.te différence que, ici, les coupés des 
empalions sont obliques aux quatre sur¬ 
faces et le tracé doit s en faire, conformé¬ 
ment h la pente du petit comble: sur les 
faces verticales et sur les laces inclinées, 
conformément à la pente du grand comble 
modifiée par celle du petit, 

La ligure 949 représente le tétraèdre de 
la moitié du noulet développé sur le 
plan de la moitié de sa ferme oblique 71* d 
Z' contiguë au grand comble. 

La surface dXZ' est l'un des versants 
du noulet qui a tourne sur la ligne de 
noue dz\ 

Le triangle rectangle Z yx est la section 
verticale faite par la ligne de couronne¬ 
ment ayant tourné sur 71y, II en résulte 
que Z'X est égale à ZW, puisque toutes les 
deux sont la ligne de couronnement* 
Lun point quelconque X pris sur Z'X, 
menons une perpendiculaire à dZ f jusqu’à 
ce qu'elle rencontre y71 en c. Portons Z'X 
de 71 eu M et joignons c f œ. De c et de Z f 
comme centres et avec des rayons ex et 
décrivons deux arcade cercle qui se 
coupent en x f et joignons c f m f et 
Il angle xzc' sera la mesure de V angle plan 
que forment entre eux les deux ver¬ 
sants, de sorte qu’il ne reste plus qu’à 
déterminer ses côtés relativement aux di¬ 
mensions des pièces qui doivent s’assem¬ 
bler à la branche de noulet. 

Menons la droite 2.3 parallèle à rc et à 
une distance telle qu elle donne l'épais¬ 
seur des pièces de la ferme oblique, par¬ 
tie (3) de la figure 948. 

D'un autre côté, la ligne x\ f déterminé! 
parle point /; exprime la largeur de la 
face de la brandie de noulet qui est conti¬ 
guë au lattis du grand comble, telle qu’elle 
a été donnée dans la partie (3) de la 
figure 918. Alors, te parallélogramme 
3.1*2 3. est la section perpendiculaire de 
la branche de noulet, d’où I on déduira 
facilement son équarrissage* 

Ordinairement, les échantillons de bois 
qu’on emploie au chevronnage étant d’un 
équarrissage moindre que tes bois des 
fermes, les pieds des empanons ne peuvent 


occuper la largeur totale de la surface de 
la branche de noulet qui reçoit leur as¬ 
semblage. Ils pourront être fixés, dans 
1 occupation efgh, au moyen d'un pas 
dont le vide aura la forme d’un prisme 
triangulaire oblique, puisque celle de ses 
faces, qui se confond avec celle de la 



Fig. 9D0. 


branche de noulet, est un parallélogramme 
jklm dont renfoncement aura la forme 
d’un triangle hlm. 

Lorsque le noulet est très petit, comme 
celui dune lucarne, par exemple, on pro¬ 
fère donner à ses branches une forme dif- 




486 


CHARPENTE EN 1B01S. 


le rente qui demande un autre équarris¬ 
sage. On mène cz' parallèle à la'ligne dy. 
On exprime l'épaisseur de la ferme oblique 
par la droite ap, parallèle à Z 'y. On fait 
l'angle «’4 égal à celui de la pente du 
petit comble. Du centre c, avec le rayon 
cri’, on décrit l’arc d'f et on mène f h pa¬ 
rallèle à «'.Alors, le trapèze cffes' est une 
section verticale de la ferme oblique, re¬ 
mise dans sa situation réelle d’obliquité, 
puisque : 

1 ° L’angle scZ est la pente du grand 
comble ; 

2" L’arc gf exprime la quantité dont 
la ferme oblique a tourné pour se remettre 
à sa place ; 

3° Son épaisseur perpendiculaire tient 
alors la position d'e et queerf' est lalongueur 
d’une ligne verticale menée à travers cette 
épaisseur. 

Le point à' appartient à la iigne de 
noue qu'on peut supposer représenter z. 
Alors, le point 4 de la coupe verticale ap¬ 
partient à l’arête supérieure de la branche 
de noulet, face du lattis, et peut être aussi 
supposé représenter le point 3 de la coupe 
droite. 

On mène à z'h la perpendiculaire 4 h' 
représentant la largeur d’un empanon qui 
irait jusqu’au grand comble, si on le cou¬ 
pait d’about à l’équerre. On renvoie A'en 
j sur la section perpendiculaire, où l’on 
mène, enfin, la droite io, perpendiculaire 
à sx. Le trapèze z 103 est la section per¬ 
pendiculaire delà brandie de noulet propre 
à recevoir L’assemblage d’empanons cou¬ 
pés perpendiculairement sur les faces ver¬ 
ticales à leur about inférieur. Les lignes 
e(j, rjr , rs auraient donné le trapèze ; W3 
plus petit que ~1U3 . Le détail B montre 
comment on doit diriger le trait de scie 
dans une pièce de bois pour enobtenirlcs 
deux branches de noulet quand on a des 
bois méplats. 

La figure 930 donne l’indication très 
simple d’un petit noulet de lucarne sur 
lequel nous croyons inutile d’insister, le 
tracé étant facile à (aire. 

J * 

II. — Epure d’un noulet riais 

044 . Dans un noulet biais représenté 
en projection horizontale ou en plan, les 
différentes pièces de bois sont évidem¬ 


ment vues en raccourci à cause de leur in¬ 
clinaison. Il y a donc lieu : 

1° De déterminer leurs véritables di¬ 
mensions : longueur et équarrissage ; 

2® Leur coupe du bas, celle du haut et 
leurs assemblages. 

La figure 931 montre le croquis d'un 
noulet biais. On voit en (1), le plan du 
noulet ; en (2), le profil de sa pente pro¬ 
jetée sur un plan passant par le faîtage BE 
du petit comble. Afin d'obtenir les vraies 
dimensions de chacun des côtés du noulet, 
on mettra les différentes parties qui le 
composent en herse sur un plan parallèle 
au lattis après avoir eu soin de rabattre 
la partie triangulaire ABC do la pente du 
grand comble sur laquelle doivent être po¬ 
sées les deux branches inégales du noulet. 

Dans ce triangle ABC, nous connais¬ 
sons la ligne AB qui est égale à sa projec¬ 
tion 'faite sur un plan qui lui est paral¬ 
lèle. Il nous suffira donc de trouver les 
vraies longueurs des lignes AB et BG. 

Les vraies grandeurs de ces lignes sont 
représentées, dans la partie î) de la fi¬ 
gure 931, par les droites AD, Al)'. Ces 
lignes sont les hypoténuses de triangles 
rectangles qui ont un des côtés de leur 
angle droit égal à leur projection AC ou 
BG, et l’autre égal ù la hauteur du petit 
comble, hauteur qui est donnée par la 
longueur J K dans la partie (2) de la figure 
931. Donc si, par le point B, nous me¬ 
nons deux droites BI) et BD' respective¬ 
ment perpendiculaires sur les côtés AB 
et IîC et si, sur les deux lignes ainsi ob¬ 
tenues, nous portons de B en D et de B 
en D' deux longueurs égales, à JK, nous 
obtiendrons deux points D et ÏV qui, 
joints aux points A et C, nous donneront 
deux lignes AI) et CD'qui représenteront 
les véritables longueurs des deux branches 
du noulet. 

Prenons ensuite en (3) {fig. 95 1 ; une 
droite A C égale et parallèle à la droite 
AC et, des points A' et C'comme centre, 
avec les rayons AD et CD', nous obtien¬ 
drons facilement le point B'. En joignant 
D'A' et B'C', nous construirons le triangle 
A'B’C'qui sera le rabattement de celui qui 
est projeté suivant ABC en (!) {fig. 931). 
La position de l’Arête supérieure de faîtage 
dont la direction est BE, restera la même 







4B8 


CHARPENTE EN BOIS. 


dans le rabattement par rapport aux points, 
A',C". parce que cette arête est horizontale 
et qu’elle n’a pas changé en projection. 

Afin d’obtenir la coupe des branches 
du noulet, leurs dimensions et les faces 
du raccordement des plans des deux 
comblés avec le noulet, menons pour l'un 
d’eux, par un point quelconque F' (3) 
fig■ 931) pris sur la projection, de l’arête 
du faîtage, un plan perpendiculaire à la 
direction A B'. 

Ce plan, dont la trace horizontale est 
FF", coupera le plan du lattis suivant 
une ligne qui aura la même inclinaison 
que la face du raccordement du noulet et 
dont la projection se confondra avec F F", 
puisqu'elle est située dans le plan passant 
par cette trace. Pour obtenir la ligne d’in¬ 
clinaison rabattue dans le plan de la 
herse, considérons lo point F" qui, étant 
plus élevé que le point F. doit se trou¬ 
ver de même que la ligne qui le joint à ce 
dernier ailleurs qu’en F" pour le point et 
ailleurs qu’en FF" pour la ligne lorsqu’ils 
sont l'un et l’autre en projection horizon¬ 
tale. Lorsqu’ils sont dans cette dernière 
position, ils deviennent P 1 pour le point 
et FE pour la droite en (1) [fig, 95 I ) et ils 
s’obtiennent en portant la distance A F" 
de A en F, et enjoignant FE. 

Le point F" se trouve, d’une autre 
part, projeté verticalement eu F', au pro¬ 
fil (* 2 ) {fig, 951), mais la projection de la 
ligne qui joint F, E en (■!), ainsique sa vé¬ 
ritable longueur déjà représentée par le 
rabattement (3), peuvent encore s’obtenir 
en faisant d’un côté, pour avoir la lon¬ 
gueur F'F", FH en il) égal à F"Gf et en 
menant la ligne 11E qu’on trouvera de 
même longueur que la droite F F" de (3) ; 
puis, de l’autre côté, en faisant, pour avoir 
la projection F, la ligne F'-'H'en (3), égale 
à F'Get la ligne Fil' égale à EF, ou en¬ 
core, en décrivant un demi-cercle sur 
FF" comme diamètre, en portant F"G de 
F" en IF et en menant IL'F'. On obtien¬ 
dra ainsi la dernière position de la ligne 
FF" qui sert à effectuer le rabattement 
du plan vertical dont elle représente la 
trace horizontale rapportée à( 1 \[fig, ( J 5 l ). 

Far le point F', menons la ligne FI 
perpendiculairement à F'H' et égale à 
J K, hauteur du petit comble. Menons en¬ 


suite la droite IF" qui en fera connaître 
la pente répondant à la ligne F F", sa pro¬ 
jection. Menons enfin à une distance E 
égale à l’épaisseur qu’on désire donner 
aux chevrons, une ligne LL' parallèle à 
MI. Cette ligne coupe la droite F F" en un 
point L qui permettra d'indiquer, suivant 
F'L, la moindre largeur à donner à la 
branche AB du noulet. 

Le troisième côté du profil d’épaisseur 
sera donné par une droite LM perpendi¬ 
culaire abaissée du point L sur la ligne 
F'L On peut faire les mêmes opérations 
pour l’autre branche du noulet. 

Dans certains cas, comme le montre la 
figure 953, on fait le dessus des branches 
parallèle au dessous en lui donnant, 
comme épaisseur, celle t des chevrons 
et en ayant soin, toutefois, que la lar¬ 
geur MX soit assez grande pour recevoir 
la coupe de l’empanon. 



Lorsque les branches du noulet s’ap¬ 
puient sur les plates-formes qui reçoivent 
le pied des chevrons du petit comble, 
comme le montre, en AQS et en CRT, la 
partie (1)de ,1a figure 931, il faut, pour 
avoir le rallongement de l’arête supé¬ 
rieure jusqu’à sa rencontre avec cette 
plate-forme, remarquer qu’elle doit se 
trouver dans un plan parallèle à la pente 
du comble sur lequel les branches sont 
posées. Si nous portons en (3) {fig. 951), 
sur le profil de pente, la longueur PO 
égale à la hauteur de l’arête supérieure 
par rapport aux inférieures et si nous 
élevons ensuite la perpendiculaire NO, la 
distance P N donnera le rallongement 
dans la direction de la ligne B'e (3) 
{fig- 951) située dans le plan du grand 
comble. Par le point e, et sur le prolonge¬ 
ment de Br, prenons ed' = N P. Par le 




ÉPURES. 


489 


point d' ainsi obtenu, menons une droite 
Q U' parallèle à A'C'. Cette ligne coupe 
les arêtes extérieures aux points Q'ct R - . 
Ces derniers indiqueront les extrémités 
du rallongement de chaque brandie de 
noulet dont il sera facile d'achever la 
forme en menant les droites A’Q', QS', 
C'E', TR'. 

Les coupes du bas et du haut des 
branches du nouiet s'obtiennent en les 
coupant de longueur selon leur profil, 
en menant les perpendiculaires ab, ac, 
TU, S'V (3) ifig. 951) et en prenant les 
avances des arêtes d’après ces lignes. 

Dans certains grands combles, les nou- 
iets sont quelquefois des fermes complètes 
comprenant poinçons, contrefiehes, en- 
traits, aisseliers et jambettes; mais, dans 
ces fermes, il n’y a que les deux branches 
du noulet qui sont assujetties au biais du 
petit comble. 

V. — Pannes et lasscauv. 

<M5. Les pannes, si elles n’étaient pas 
retenues sur les arbalétriers, glisseraient 
au bas des combles. Pour les charpentes 
ordinaires, on emploie les moyens qui ont 
été indiqués au n" 465. On se contente, ie 
plus souvent, de clouer un gousset ou 



éehantignolle sur chaque arbalétrier et en 
dessous de remplacement de chaque panne 
(pii doit le croiser. Lorsque la composition 
dune charpente et le soin qu’on doit 
apporter dans son exécution réclament 
plus de solidité, chaque panne est alors 
appuyée, comme le montre le croquis 


[fig. 953), sur un tasseau s assemblé dans 
l'arbalétrier et dans le chevron qui lui 
correspond. On ajoute au-dessous de ce 
tasseau une éehantignolle e qui sert de 
pièce de sûreté et qui. en même temps, 
soulage le tenon assemblé dans l’arbalé¬ 
trier. La Solidité du tasseau t peut être 
complétée par des embrèvements comme 
l'indique la figure 954. L’échantignolle «, 



an lieu d'être simplement clouée, peut être 
fixée sur l'arbalétrier à l'aide d un bou¬ 
lon b. On empêche cette éehantignolle de 
glisser au moyen d’un embrèvement main¬ 



tenu en joint par un clou e ou par une 
grande vis à bois. 

La figure 955 donne en l une projection 
d’un arbalétrier A et d'une panne P de la 


4‘JO 


CHARPENTE EN ROIS. 


partie II de la même figure sur le plan 
du toit couché sur la droite, le chevron C 
étant supposé enlevé pour qu'on puisse 
voir le tasseau i et Léchant ignolle e. Cette 
même figure montre Tenture de deux 
pannes bout à boul en fausse coupe et 
tenue par deux boulons 
Les pannes fixées sur les arêtiers et sur 
les noues, ainsi que les tasseaux, donnent 
lieu à de petites épures relatives aux 


entailles à faire pour placer ces pièces, 
mais ces épures étant peu intéressantes, 
nous croyons inutile de les représenter. 

Les lecteurs désireux de les étudier 
trouveront tous ces renseignements en 
détail dans les traités spéciaux de stéréo¬ 
tomie de Leroy, dans le traité de char¬ 
pente du colonel Kmy, Pillet, etc., ouvrages 
auxquels nous avons emprunté bon 
nombre de documents. 


CHAPITRE VII 

ÉTAIS ET T tAIEWE VTS 


I. — Définitions et notions 

générales. 

«40- On appelle étais, les pièces de bois 
employées pour soutenir provisoirement 
les parties supérieures d'un bâtiment, 
lorsqu'on a à reprendre les murs en sous- 
œuvre, soit eu totalité, soit en partie, ou 
lorsqu’on a à pratiquer, dans une façade, 
une ouverture de boutique ou une porte 
cochère en supprimant un ou deux des 
trumeaux du rez-de-chaussée, pour les 
remplacer par une poutre. Les étais ser¬ 
vent également pour maintenir les terres 
d'une fouille. Us prennent différents 
noms suivant leur destination. On dis¬ 
tingue : les chandelle*, les chevalements, 
les couéhis, les contre fiches. 

On donne le nom A'étalement à la com¬ 
binaison des pièces de bois de charpente 
appelées étais et disposées pour soutenir 
un mur qui menace ru i ne, pour reprendre 
une construction en sous-œuvre ou pour 
s’opposer à Téboulemcnt des terres d'une 
fouille ou tranchée. 

Par le mot étalement, on entend aussi 
l'action d’étayer. 

Etayer un bâtiment, c’est lui donner, 
momentanément, des supports en bois pour 
l'empêcher de s’écrouler s’il menace d'une 


chute prochaine, soit par soi te de vétusté, 
soit par suite d’un vice de construction. 

Les étais ayant souvent des charges 
considérables à supporter, il est indis¬ 
pensable qu’ils soient étudiés et combinés 
entre eux de manière à remplacer l’appui 
que donnait le mur ou la partie qu'on est 
obligé de démolir. 

Les pièces de bois employées dans les 
étalements doivent avoir un équarrissage 
assez fort et en rapport avec le poids i\ 
supporter . II faut qu’aucune des pièces 
ne tende à contrarier l'effet des autres 
et qu’elles concourent toutes au même 
but qui est de soutenir et de maintenir 
également les parties ayant besoin d’être 
étayées. 

Quelle que soit la solidité d'une cons¬ 
truction, lorsqu’il s’agit d'y travailler en 
sous-œuvre, il est prudent de l’étayer 
avant de commencer les travaux. Lorsque, 
dans une construction, il se produit des 
avaries annonçant que la stabilité est 
compromise, il faut étayer sans délai 
pour empêcher le mal de faire des pro¬ 
grès et pour éviter d’être entraîné à des 
réparations très coûteuses. 

Les étalements sont presque toujours 
employés lorsqu’on veut faire quelques 
changements ou de grandes réparations, 



ÉTAIS ET ÉTÂIEMENTS, 


des reconstruétions mêmes dans les par¬ 
ties inférieures d’un bâtiment, res chan¬ 
gements ou réparations nécessitant la dé- 1 
molîtion de murs* de parties de murs ou 
de parties de pans de bois. Sans les états, 
ces démolitions laisseraient privées de 
supports les parties supérieures qui ne 
sauraient, u cause de leurs poids ou du 
mode de leur construction, le soutenir 
seules. 

Il est difficile de donner des règles fixes 
et précises pour tous les cas particuliers 
pouvant se présenter dans les étalements 
et sur la manière de combiner les pièces 
de bois devant former ces étalements. 
L'expérience seule peut apprendre com¬ 
ment il convient de les placer. Il noua suf- 
tira d’indiquer les principes généraux en 
faisant remarquer : 

1° Qu’il faut combiner les étalements 
de façon à ce qu’ils soutiennent les par¬ 
ties en mauvais état, sans altérer la soli¬ 
dité des autres ; 

2 11 Qu il faut éviter d'employer une trop 
grande quantité de bois, car an augmen¬ 
terait la dépense sans nécessité et on nui¬ 
rait aussi, en les prodiguant trop, à la 
libre exécution de l T ouvrage. 

Ce sont toujours les charpentiers qui 
sont appelés pour remédier au mal ou 
le prévenir* De leur habileté dépend, le 
plus souvent, le succès des opérations 
par lesquelles 1 étalement est un prélimi- j 
nalre indispensable et, le plus souvent 
très urgent. 

II. — iVonis et définitions îles prin¬ 
cipales pièces de bois cm - 

ployée|dans les étalements* 

04T. Couchis. — On donne, en char¬ 
pente, le nom de couçkw à une pièce de 
bois horizontale ou verticale qui reçoit le 
pied ou la tête d’une contreficlie, d’un 
étai * On donne aussi ce nom aux ma¬ 
driers placés sur les fermes thon cintre 
pour supporter une voûte pendant sa 
construction. Dans une tranchée de fon¬ 
dation, ou donne le nom de conclus â un 
assemblage de planches posées horizonta¬ 
lement 

« 18, Cpucke. — On donne en char¬ 
pente le nom de couche à une pièce de J 


491 

bois plate qu’on met sous le pied d'un étai 
pour lui donner plus de surface de base, 
ou bien qu’on applique contre des terres 
pour les maintenir. Dans ce dernier cas, 
les couches sont maintenues, soit par des 
contre*fiches, soit par des élnkülanx. 

010- Contre-fiches. — On donne le 
nom de contre-fiches à des pièces de bois 
posées obliquement contre des murs me¬ 
naçant ruine pour les étayer ou contre 
des terres pour les soutenir. Le sommet 



des contrefiches peut, comme le montre 
le croquis ifig, 936), s'appuyer directe¬ 
ment au mur ou T comme le montre la li¬ 
gure 937, contre une pièce de bois verti¬ 
cale qui étend la butée sur une plus 
grande hauteur. Le pied des contrefiches 
est arrêté sur des conclus avec des rap¬ 
point is > 

G50. Ktrhilton, — On donne le nom 
d f étrésillon à des pièces de bois inclinées 
qu'on pose entre deux murs menaçant 
ruine, entre les deux pieds-droits d'une 
baie, s'il y a un mouvement i craindre, 
ou bien encore entre les parois d'une tran¬ 
chée pour empêcher rôboulement des 
terres, 

Un étrésillon doit toujours être un peu 
plus long que la largeur du vide qu'il doit 
occuper afin qu'on puisse opérer la pres¬ 
sion. L’action des étrésillon s doit tou jours 
s'exercer entre deux pièces de bois ser¬ 
vant k leur appui et au mouvement de 
glissement qu’on leur imprimé pour opé¬ 
rer la pression » 

Les étrésillon s sont taillés en biseau par 
leurs extrémités afin de porter, par une 
arête, sur les pièces entre lesquelles on 



CHARPENTE EN BOIS. 


492 

les place et pour qu'on puisse plus facile¬ 
ment les serrer-Pour faire glisser les étré¬ 
silions, ou emploie îles pinces en far. 

Ou pose les grésillons l’un après l'autre 
et on n'en pose un que lorsque le précédent 
est en place et bien serré. Lorsque le der¬ 
nier est placé, s'il ne remplit pas complè¬ 
tement l’espace qu’il s’agit d’étrésillonner, 
on le fixe au moyen d’une cale qui oc¬ 
cupe tout ce qui reste de cet espace et y 
est fortement serrée. 

051. EtrésiUonncnient, — On désigne 
ainsi l’opération par laquelle on dispose 
des pièces de bois, de manière ù empêcher 
deux parties d une construction de se rap¬ 
procher ou les berges d’une fouille de s'é¬ 
branler. 

J 

052# E tança a. — On donne le nom cTé- 
tançon a une pièce de bois de moyenne 
grosseur qui sert à soutenir provisoire¬ 
ment un mur s une partie de construction 
ou des terres minées. Oh donne aussi ce 
nom a des pièces verticales ou légèrement 
inclinées qu’on emploie dans les étale¬ 
ments ♦ 

G5B* Plate-forme } sole ou patin> — On 
désigne ainsi de larges pièces de bois ayant 
la forme de planches épaisses cjui se 
placent sous le pied des étaurons des 
contrefiches, etc. 

G54 * Chevalement, — On donne le nom 
de chevalement à un ensemble de pièces 
de bois disposées comme le sont les tré¬ 
teaux ordinaires, c’est-à-dire une pièce 
horizontale placée à la partie supérieure 
ot soutenue par deux pièces inclinées 
dont les pieds reposent sur une plate- 
forme ou sur un madrier. 

G55» Chandelle, — On donne le nom de 
chandelle à un poteau placé à plomb sous 
une pièce quelconque qu'on veut soute¬ 
nir horizontalement. 

III* — Bois employés polir lès 
étais et étalements. 

056. Le meilleur bois à employer pour 
les étals est le sapin qui est droit, long et 
très raide. Le chêne est préférable pour 
les plates-formes, les cales et les chapeaux 
des chevalements* pièces qui sont forte¬ 
ment chargées. Le tissu du chêne ne 
s écrasé pas sous la charge comme le fe¬ 
rait le sapin. 


IV. — IHfïerents typos 
d'étalements* 

1° Etàiement des mues 

65Ï* Supposons un mur M {fig. 958) 
qui, par suite de la poussée d’une voûte 
Yy tende à se rompre au point À, La pre¬ 
mière chose à faire, c’est de cintrer rare 
de la voûte ; puis, ce travail exécuté, on 
étaie le mur supérieur en ayant soin que 
la tête de l'étui porte un peu au-dessus 
du point où la rupture parait imminente. 
La rupture paraissant se produire en A, 
ü faut que la tête de fêtai porte en IL 



Fig. D5S. 


On donne souvent à la pièce de bois BC 
qui sert à étayer le mur, le nom d’are- 
boutant quoique la pièce soit droite, ceci 
par analogie de résistance avec les arcs- 
boutants de rarchitecture gothique qui 
soutiennent extérieurement les voûtes 
des églises contre leurs murs. Les étale¬ 
ments, par ces prétendus arcs-boutants, 
sont employés de préférence contre les 
murs qui menacent de s'écrouler. Le haut 
de 1 étai BC de la figure 0;>8 peut porter, 
par son about B, directement dans une 
entaille faite avec soin dans le mur, ou, ce 
qui est préférable et même prudent, c’est 
de relancer d abord dans la maçonnerie 
un morceau de pierre dure D reposant 
lui-même sur une cale en cœur de chêne 
sous laquelle on vient serrer la tête de 
1 étai. Par le bas, Tétai repose sur une se¬ 
melle en bois 8, établie sur le sol. 

Il est indispensable de s’assurer de la 
résistance du sol sur lequel portera le 
pied de 1 étai. Si le terrain au niveau de 



ÉTAIS ET Ï3TÀ1EMENTS, 


la surface du sol n'a pas une résistance 
suffisante» ii faut alors creuser pour trou¬ 
ver un fond assez ferme pour servir d'ap¬ 
pui à Tétai, soit par la propre ténacité 
du terrain, soit à l'aide d’un empâtement 
donné au pied de Tétai par une semelle 
ou plateforme convenablement disposée. 
Dans certains cas, lorsque le terrain est 
très mauvais, on est souvent obligé de 
disposer, sous les étais, un nombre suffi¬ 
sant de madriers en croix pouvant rece¬ 
voir la plateforme et, par suite, la forte 
pression transmise par Tétai. IL faut que 
la semelle ou plateforme repose, dansions 
tes cas, sur un sol uni, que cette plate¬ 
forme soit large, épaisse, inclinée conve¬ 
nablement et pourvue de bonnes cales, 
telles que c {fig, 9S8J, et garnies en des¬ 
sous de pierrailles et de bon plâtre. 

Lorsqu’il s’agit d'étayer un mur qui est 
en bon état pour des travaux de reprise 
en sous-œuvre, on peut, sans inconvé¬ 
nients; pour raidir les étais, les frapper 
par le pied avec une masse en fer. Si, au 
contraire, il s'agit de raidir un et ai, 
c’est-à-dire de ramener à une pression 
propre à soutenir un mur en mauvais 
état, il faut alors bien se garder de frap¬ 
per cet étai avec une masse de fer ou de 
bois, ce qui pourrait occasionner des 
secousses dangereuses et même la chute 
du mur. Il faut faire avancer Tétai en 
se servant d’un levier, une longue pince 
en fer par exemple, et agir avec beaucoup 
de précautions. 

L'emploi des crics et des vis doit être 
déconseillé ; car, avec ces instruments, 
il arri ve souvent qu’on dépasse la raideur 
nécessaire au soutien qu'on veut donner 
au mur et on risque de 3e renverser du 
côté opposé à celui sur lequel il menace 
de tomber. 

Dans tous les cas, que Tétai soit raidi 
on que son simple frottement sur la 
plate- forme suffise, il est toujours prudent 
de prévenir tout glissement en plaçant 
une cale en forme de coin sous le bout 
inférieur de chaque étai pour lui assurer 
une parfaite stabilité. Ces coins sont ser¬ 
rés à Taide de petits coups de marteau. 
Une fois en place, ou les assujettit h l'aide 
de quelques clous. Lorsque les murs à 
étages sont très mauvais, on ajoute sou¬ 


403 

vent, sous les étais, de fortes planches 
placées verticalement. Ces planches sont 
traversées par des boulons qui, après 
avoir traversé le mur, viennent se fixer 
sur des madriers. Les étais s'assemblent 
alors sur ces fortes planches à l'aide 
d’embrèvements consolidés par de solides 
boulons. 

Lorsqu'un mur à étayer est en mauvais 
état, il faut alors multiplier le nombre 
des étais BC; de plus, afin d’augmenter 
la puissance de ces derniers, onlesdouble, 


Fig, 95L Fig. 9B0. 

c’est-à-dire, comme nous pouvons le voir 
[fîg. 939 et 000), qu'on place deux (bais 
dans le même plan perpendiculaire à la 
face du mur à étayer et qu’on moïse for¬ 
tement ensemble les deux pièces de bois. 

11 faut bien se garder de mettre paral¬ 
lèlement les deux pièces de bois; il faut, 
au contraire, comme le montrent les deux 
croquis ci-dessus, former un triangle où 
une portion de triangle qui représente, 
comme nous le savons, une figure plus in¬ 
déformable. 

Lorsque deux étais sont parallèles, ils 





494 


CHARPENTE EN BOIS. 


tondent à se coutourner sous la charge 
malgré l’action des moises. Si, en prati¬ 
quant l'étalement, on craint un mouve¬ 
ment dans le sens perpendiculaire à la 
longueur du mur étayé, on maintient fê¬ 
tai BC de la figure 9118 par d'autres étais 



Il y a plusieurs manières d’étrésidonner 
les fenêtres : ia première qui est de beau¬ 
coup la plus employée, est représentée en 
croquis fiy. 962). Elle consiste à appli¬ 
quer dos pièces de charpente verticale- 
mont le long des jambages ou côtés laté¬ 
raux des fenêtres. Ces pièces sont nom¬ 
mées plateformes ou couchis. Ensuite, 




latéraux D (/£</. 961) qui s'assemblent dans 
fêtai BC à tenons et mortaises avec em¬ 
brèvement et boulon à la partie haute. 
Par le bas, ces étais inclinés portent sur 
un chantier S qui sert également à sup¬ 
porter la semelle E. 

Afin que les étais soutiennent bien un 
mur, il faut qu'ils opèrent une forte 
pression dans les points où ils sont en con¬ 
tact avec le mur, ce qui ne peut s’obte¬ 
nir qu'en augmentant la raideur de leur 
pente et, parsùite, en rapprochant le plus 
possible le pied de chaque étai de celui du 
mur. Les étais doivent avoir une longueur 
suffisante pour que leur inclinaison par 
rapport à l’horizon, ne soit pas inférieur 
à 68 degrés. Ou évite ainsi un trop grand 
effort pour s’opposer au glissement de 
leurs pieds sur les semelles et môme le 
frottement d’une pièce sur l'autre peut, 
dans certains cas, suffire pour empêcher 
ce glissement. 

-° ÉTAIBMF.NT DES BAIES DE CROISÉES OU 
DE PORTES — ÉTRÉS1LLONS 

Lorsqu’on reprend un mur en 
sous-œuvre ou, comme nous le verrons 
plus loin, on désire ouvrir une grande 
baie dans un mur, U est indispensable 
d’étayer les baies qui se trouvent placées 
immédiatement au-dessus, c’est ce qu’on 
appelle V étrësillonnemenl. 


on posera en travers des pièces biaises 
nommées éirèsillons , inclinées alternati¬ 
vement en sens contraire. Lorsque les 
murs sont fort épais, on peut étrésillon- 
ner les fenêtres entre leurs tableaux en 
même temps qu’on les étrésiiionne de la 
même manière dans les ébrasements. 
Deux autres moyens d’étrésillonner les 
fenêtres sont indiques [fig. 963 et 964), ils 


Fig. 96 \ 




sont assez simples pour ne réclamer au¬ 
cune explication; Enfin, on peut, comme 
le montre le croquis {fig. 963) étrésiBou¬ 
lier en croix de Saint-André. Dans ce 
cas, les abouts des croix sont serrés avec 
des coins. Ce dernier mode d’étrésillon- 
nemeiit réclame plus de soins que les 
autres, mais il a l'avantage d’être beau¬ 
coup plus solide, de bien maintenir les 



ÉTAIS ET ÉTALEMENTS. 


495 


angles droits des fenêtres et de s'opposer 
ainsi ii tout mouvemerit capable de venir 
altérer ces angles, 

3° ÉTAIEMENT PAH CHEVALEMENTS 

059* Les chevalements, dont nous 
avons donné précédemment la définition, 
sont surtout employés lorsqu'il s'agit, par 
exemple, de pratiquer une ouverture pour 
une devanture de boutique ou pour une 
porte cochère à installer dans un mur où 
il existait des fenêtres ou un trumeau à 
rez-de-chaussée. 13s sont aussi employés 
pour la reprise d un mur en sous-œuyre. 
Pour le percement d'une grande haie, 



Fig. 9GG. 


on préfère le chevalement à tout autre 
procédé, parce qu'il s'agit principalement, 
dans ce travail, d'empêcher le mur d'obéir 
a son propre poids pendant tout le temps 
que durera le remplacement du mur par 
un linteau. Supposons donc, comme nous 
l'indiquons [fy. 906), qu’on désire substi¬ 
tuer aux deux fenêtres du rez-de-chaussée 
marquées en pointillé, une grande ouver¬ 
ture ayant polir largeur totale celle des 
deux fenêtres, plus le trumeau qui les 
sépare- Afin de prévenir les ébranlements 
dans la partie supérieure de la façade, on 


commence par poser le long des jambages 
des croisées placées immédiatement au- 
dessus de l'ouverture à pratiquer, des 
pièces a T placées verticalement, qu'on 
nomme cou&ih et qu'on maintient, comme 
nous le savons, par d'autres pièces ù, nom¬ 
mées êtrésülom. Ce travail terminé, avant 
de démolir la maçonnerie, ou trumeau du 
rez-de-chaussée, on établit le chevalement 
qui doit être composé de chevalets en 
nombre suffisant pour soutenir le poids 
total de toute la maçonnerie placée au- 
dessus. 

On perce dans le mur plusieurs trous 
destinés h recevoir de fortes pièces de 
bois c soutenues à chaque extrémité par 
deux étais d inclinés en sens contraire et 
à Lensemble desquels on donne, pour ce 
cas seulement, le nom de chevalement. Les 
deux étais d sont assemblés à entaille 
dans les pièces c . Leurs extrémités infé¬ 
rieures sont reçues sur des semelles * ou 
conclus; elles sont taillées en chanfrein 
des deux côtés pour que le charpentier 
qui en fait la pose puisse raidir les pieds 
et serrer ainsi les corps de chevalets 
contre la maçonnerie qu'il s agit de sup¬ 
porter. 

Afin d’éviter le balancement dans le 
sens perpendiculaire au mur, on relie 
quelquefois les pieds, dans chaque cheva¬ 
let, par des croix de Saint-André, comme 
nous Vindiquons en pointillé dans la 
figure 966. Les quatre pieds de chaque 
chevalet doivent être bien égaux ; ils 
doivent être raidis également et rie la 
même manière* 

La poutre qui forme le sommet du che¬ 
valet et qu'on désigne quelquefois sous le 
nom de chapeau, doit rester constamment 
horizontale et être placée perpendiculai¬ 
rement au mur qu elle doit soutenir. Pour 
empêcher le glissement des pieds des che¬ 
valets, on chasse, sur les semelles ou cou¬ 
chis, {les coins solidement cloués sur ces 
semelles. Ces coins doivent avoir une 
légère inclinaison vers le mur pour leur 
donner plus de stabilité - 

La figure 967 montre la forme des pièces 
de bois employées pour les chevalements 
et les étalements en général, avec Indi¬ 
cation des entailles en biseau à chaque 
extrémité* Le haut peut être terminé par 







4UD 


CHARPENTE EN DOIS. 


une entaille r mi-bois. Cette figure montre 
également la forme des coins* 
L'installation des chevalets étant ter- 
mi née T on démolit ie trumeau du milieu 
et les bords des deux trumeaux latéraux 
pour les remplacer par les pieds droits e de 
la nouvelle baie, ün pose ensuite un poi- 


Fîg. 9G7. 


trail P en bois ou en fer qui sert de linteau 
à- la grande ouverture et qui sert aussi à 
soutenir le poids de la maçonnerie supé¬ 
rieure* Lorsque ce linteau est mis enplace, 
bien calé et bien assujetti, il faut remplir 


de décharge afin de reporter la pression 
des étages supérieurs sur les pieds droits 
de la grande baie* On soulage ainsi le lin¬ 
teau. Si, an lieu d'une porte cochère, on 
désire établir une devanture de boutique 
d’une assez grande portée, il sera alors 
utile de soulager, de distance en distance, 
la longue portée du poitrail par des co¬ 
lonnes eu fer ou en fonte* 

La figure DOS nous montre un autre 
moyen d exécuter un chevalement pour 
soutenir un mur et le reprendre en sous- 
œuvre. Ce chevalement est composé de 
deux étais À, d'une ctotrefiche B, d’un 
chapeau € et d'une sablière I). 

4° ÉTALEMENT DES PLANCHERS 

660 * Il peut se présenter deux cas: 
l ù Lorsque le plancher est composé de 
poutres et de solives, on peut alors se con¬ 
tenter d'étayer les poutres par des cire- 


Fig* m. 


ter v al le Q e 
linteau et l'ai 
me bon de rer 


it entre le dessu 
ie maçonnerie; i 
ce vide en forme d 


e valements; 2° si, dans un plancher, on 
■t est obligé d’étayer les solives, il faut alors 
c un très grand nombre d'états à moins 










ETAIS ET ÉTA1EMENTS. 497 


qu'on établisse une lambourde sous les 
solives. On rentre alors dans le cas de 
l'étalement d'une poutre. 

L’étaiement des planchers est indispen¬ 
sable : 

1" Lorsqu’ils sont trop faibles pour sup¬ 
porter de fortes charges accidentelles ou 
permanentes. 

2° Lorsque la vétusté laisse des doutes 
sur la solidité même en raison des charges 
habituelles pour lesquelles le planchera 
été calculé ; 

Enfin, lorsque, par suite de travaux 
repris en sous-œuvre, les planchers sont 
exposés à être sans soutiens. 

La figure 969 montre, par deux coupes 
perpendiculaires Tune sur l’autre, l'étaie- 
nrnut d’une série de planchers superposés. 
Cet étaiement est très simple, comme 
l'indique la figure. Ou emploie des étais A 
verticaux, ou presque verticaux, n'ayant 
que juste l'inclinaison nécessaire pour 
qu'on puisse les raidir. Ces étais reposent, 
par leurs pieds, sur des semelles ou 
couehis B et, parle haut, ils exercent un 
effort sur les lambourdes D, placées 
immédiatement sous le plafond. Ces lam¬ 
bourdes soutiennent toutes les solives des 
planchers. Chaque extrémité de Tétai est, 
comme le montre la ligure, taillée en biseau 
afin de les faire porter seulement sur une 
arête qui reporte bien, sur son axe, i’efibrt 
qu'il doit supporter. On évite ainsi les 
éclats qui pourraient se produire sur 
l'angle du bois. Lorsqu'on doit soutenir 
une poutre qui fléchit et menace de se 
briser, on doit placer, sous cette poutre, 
une lambourde dans toute sa longueur, 
puis soutenir la lambourde par des étais, 
comme on le ferait pour une solive ordi¬ 
naire ou, mieux, à l'aide de jambettes. 

5° ÉTALEMENTS POUR TRAVAUX DE 
DÉBLAIS, — FOUILLES 

0(i 1 » Pour étayer les terres d’une tran¬ 
chée A [fig. 070), on pose horizontalement 
une série de planches pou conclus, contre 
les parois de la terre de la tranchée 
Sur ces couehis horizontaux, on en appuie 
d’au tresp', placés verticalement ousuivant 
le initia de la fouille. Ces derniers sont 
maintenus de distance en distance par des 

ees ÿ enêrales. 


étrésilions e inclinés alternativement en 
sens contraire. 



Pour bien faire comprendre la disposi¬ 
tion de ces diverses pièces de bois, nous 
donnons (fig. 1171}, en perspective cava¬ 
lière, le dessin cfun talus de forme quel¬ 
conque; avec ! indication des différentes 
pièces de bois représentées par les mêmes 
lettres que dans la figure précédente. 
Lorsque le terrain n est pas ébouleux et 
peut se tenir par lui-même sur une petite 



surface, ou réduit alors le nombre des 
conclus ji et, au lieu de les mettre jointifs, 
oh les courte autant que peut le permett re 
le terrain fouillé. 

Ce que nous venons de dire pour l'étale¬ 
ment d'une fouille peut s appliquer lors¬ 
que, entre deux vieilles maisons À et 13 
[fig. 972), on en démolit une troisième C 
pour la reconstruire. Il est évident que T 
par suite de ht vétusté des deux murs 


C U ABBE NT E. — :J2, 





CHARPENTE EN BOIS 


mitoyens A et B, 1 T entrepreneur pourrait 
courir de grands risques s'il n'étavait pas, 
c'est-à-dire s'il n'empêchait pas les deux 
murs A et B de pousser au ride quand la 
maison C sera enlevée, L'étaiement se fait 
très| simplement en prenant de longues 
sapines S appuyées sur des lambourdes L 
et maintenues par des moïses M. On peut, 
en répétant autant qu’il sera utile cette 
disposition, éviter bien des désagréments 
et procéder en toute sécurité à la recons¬ 
truction de la maison C. 


dont les pieds reposent sur des sablières B, 
lies conclus C sont soutenus par une série 
de contrefiches I) et des cales sont placées 
au dessus, 

H est évident qu’il serait difficile de 
calculer d'avance le nombre et les dimen¬ 


sions des diverses pièces qui composent 
cet étalement, ces inconnues étant sus¬ 
ceptibles de varier suivant les besoins, 
l'apparence ou la forme de la voûte et le 
plus ou le moins d importance de lé taie- 
ment. 

7° ÉTÂIEMENT D’üNE MAISON INCENDIÉE 

(ïfiïi* A la suite d on incendie, les murs 
de la maison atteinte sont généralement 
lézardés et ébranlés sur divers points; 
il est nécessaire, pour les reprendre en 
sous-œuvre, d’étayer très sérieusement 
la construction. Cet étalement peut sa 
faire comme nous l'indiquons par le cro¬ 
quis { flg. 074). Les baies siéront convena¬ 
blement étrésil tonnées: puis, à l aide de 
grands étais A, on soutiendra la partie 
liante de la maison en les plaçant comme 
nous rayons déjà indiqué précédemment. 

Si la façade de la maison a été très ava¬ 
riée par l’incendie, il peut se faire que des 
étais tels que A ne suffisent pas* Il faut 
alors, comme findiqne la figure, en ajou¬ 
ter d'autres, tels que A et A" destinés à 
soutenir les baies d(' chaque étage. Les 
étais A et A f sc trouvant h proximité 
l’un de Vautre et ayant une assez grande 
longueur, il sera bon de les réunir, de dis¬ 
tance en distance, par des moises qui aug¬ 
menteront leur rigidité. L’ëfai A" étant 
beaucoup plus court pourra être isolé* 


Dans les étalements en déblais, il peut 
arriver que, ces déblais étant ouverts sur 
une très grande largeur, il soit impossible 
d'employer la méthode d'ëtrésilloniienient. 
On étaie alors les terres ainsi qu’on le fait 
pour les murs à l’extérieur. On incline les 
étais à 45 degrés et on assemble leurs pieds 
dans des semelles retenues par des pieux 
ou contre boutées dans les garnis opposées* 
Nous n'insisterons pas davantage Éir les 
étalements en déblais, car ces derniers 
trouveront leur place dans le cours d'ex¬ 
ploitation des mines qui sera publié ulté¬ 
rieurement* 


0° ET AI EM EN T S DES VOUTES 

GOSÏ. Quand on doit étayer une voûte, 
soit pour éviter sa chute, soit pour la 
réparer ou pour la démolir, il faut placer, 
sous cette voûte, le même cintre qui a servi 
pour sa construction ; donc, V étude des 
étalements des voûtes rentre dans le 
cadre de l'étude des cintres dont nous 
dirons plus tard quelques mots. 

Le plus souvent, pour réparer un cintre 
ou pour reprendre ses pi ods-droits en sous- 
œuvre. on place, comme nous l’indiquons 
(fin* 973), à la hauteur des naissances, un 
entrait E soutenu par de grands étais A 



499 


ÉTAIS ET ÉTÀIP'MENTS. 


("es étais A, A’, A" reposent sur des se¬ 
ule! les en bois B solidement calées sur le 
sol, comme le montre la figure. 

Ce que nous venons de dire s’applique 
aux baies et aux petits trumeaux, ou murs 
d’allège qui se trouvent immédiatement 
au-dessus de ces baies ; mais il y a souvent 
nécessité de soutenir les trumeaux pleins j 
placés entre deux baies. Cet étalement se 
fait ordinairement de la manière suivante. 
Sans trop ébranler ie trumeau, on fait, 
avec précaution, un trou dans chaque 
trumeau. Dans ce trou, on place deux 
solives en fer, C {fig. 974) élévation et 
y ue de côté. Ces solives, en fer, sont réu¬ 
nies solidement entre elles et bien entre- i 


toisées. Pour les soutenir à l’extérieur, 
on place, de chaque côté, un grand étai 
tel que B reposant sur une semelle S et 
entaillé à la partie supérieure pour rece¬ 
voir l’aile inférieure du fer à double T. 

Ces fors, après avoir traversé le mur de 
façade, se trouvent soutenus par de petits 
potelets, tels que B placés sur l'un des 
planchers n’ayant pas été atteint par l’in - 
cendie et pouvant résister suffisamment. 
Ce potelet B' reporte la charge qu'il reçoit 
sur une plus grande surface de plancher 
à l'aide d’une semelle S' placée sur le 
plancher. 

Comme nous le voyons par ce croquis 
il sera facile, en multipliant suffisamment 



Fig. 974. 




le nombre des étais, de bien maintenir 
toutes les parties du mur et de pouvoir le 
reprendre en sons-œuvre. Si les planchers ■ 
menacent de s’écrouler, il faudra les 
étayer en appliquant les procédés décrits 
précédemment. : 

L’idée d’associer le fer au bois dans les 
étalements reçoit assez souvent des appli¬ 
cations. On en a un exemple lorsqu’il s’agit 
de soutenir, comme le montre le croquis 
[fig- 975), une jambe étrièréqui, par suite 
de tassements, produit des lézardes dans 
le mur. On place alors, sous une dés 



pierres en saillie, deux fers x et môme 
quelquefois trois fers X solidement réunis 


par des frottes en fer et des croisillons 



500 


charpente en bois. 


également en fer, comme le montre 3e 
croquis {fig. 970/ ou, simplement, par des 
boulons a quatre écrous, comme nous le 
■voyons dans le croquis [fig , 9771 On peut 
également augmenter la rigidité de ces 
fers en plaçant une pièce de bois de 
chêne {fig. 978) entre les ailes inté¬ 
rieures. 

Quel que soit le procédé employé, les 
fers ainsi 'réunis étant placés au-dessous 
de la pierre sont solidement maintenus 
par de grands étais venant se placer sur 
des semelles reposant sur le sol. Ces 



Fi-, 979. 


étais sont entaillés à leur partie supé¬ 
rieure pour leur donner exactement la 
forme du fer à x ; et, pour avoir plus de 
sécurité encore, ils sont boulonnés avec 
ces fers. 

Pour terminer ce qui est relatif aux 
étalements, nous donnons {fig. 979), un 
croquis en perspective cavalière permet¬ 
tant de bien se rendre compte de la posi¬ 
tion de chacune des pièces de bois servant 
à étayer i 

1° Une baie ; 

c 2 fs Un mur mitoyen placé on retour sui¬ 
vant la ligne ÀB et solidement étayé par 


deux rangs d otais dont V ensemble est 
indiqué en O sur la figure ; 

3 n en D, se trouve l’indication de!'étale¬ 
ment d'un trumeau en se servant du pro¬ 
cédé ordinaire sans employer les fers x ; 

4° Enfin, cette figure montre comment 
on peut étayer, soit a l'aide de simples 
étais, soit avec des chevalements complets, 
le linteau d une devanture de boutique. 

II y aurait encore bien des exemples 
d'étalements a donner; mais ces exemples 
seraient des cas particuliers qui* en ré¬ 
sumé, peuvent rentrer dans les cas géné¬ 
raux dont nous venons dé parler, 11 est 
donc inutile d’insister davantage et nous 
laissons au praticien le isoin de les étudier 
en se servant des conseils que lui donne 
ce chapitre. 

Échafauds cl échafaudages. 

DÉFINITIONS ET NOTIONS GÉNÉRALES 

604* On donne le nom d'échafauds ou 
d'échafaudages à toute construction pro¬ 
visoire en charpente, fixe ou mobile, ayant 
pour but : 

1° d’élever les ouvriers a la hauteur 
des travaux qu'ils exécutent ; 

2° De leur permettre d'avoir à leur 
portée les matériaux et outils dont ils ont 
besoin ; 

3° De faciliter l'édification ou la répa¬ 
ration des bâtiments. 

Echafauder } c’est élever les échafau¬ 
dages nécessaires a la construction d'un 
édifice. En architecture, ou dit, par 
exemple, qu’un étage ^ échuf av.de . 

L'étude des échafaudages peut facile¬ 
ment se diviser en deux parties: U les 
échafaudages s impies ; 2° les échafaudages 
d'assemblages, 

1° Les échafaudages simples sont exé¬ 
cutés par les maçons eux-mêmes et ser¬ 
vent, en général* pour la construction des 
murs ordinaires et de peu tl importance. Ils 
sont le plus souvent, composés de cheva¬ 
lets sur lesquels on place des planches, ou 
formés de grandes perches verticales pla¬ 
cées parallèlement à l ni ? 00 ou ï m ,3ü de dis¬ 
tance des murs eu construction. Le pied 
de ces perches est enfoncé en terre et con¬ 
solidé par des pierres mises autour el 
reliées par du plâtre ou du mortier. LY~ 



ÉTAIS ET ÉTALEMENTS. 


SOI 


carrément de ces perches est ordinaire¬ 
ment de “2 h 3 mètres, Nous avons donne, 
dan s la troisième partie du cours de cons¬ 
truction, page 35K n fl 448 et suivants, 
les divers typés d'échafaudages employés 
par les maçons S3 est donc inutile d’y re¬ 
venir, 

L i ù Echafaudages d'assemblages. Les 
éc 1 tafaudâges û assemblages sont ceux 
qu'on emploie ptpur la construction des 
édifices; pour le montage dos fermes mé¬ 
talliques; pour le montage des matériaux 
dans des cas particuliers ; eu un mot, 
pour les constructions importantes dont 
l'édification demandé souvent plusieurs 
années* 


Les bois qui composent ces échafau¬ 
dages, au Ueu d’être bruts comme ceux 
employés dans les échafaudages simples, 
sont; soigneusement équarris, présentent 
tous les assemblages nécessaires à une 
bonne exécution et sont solidement reliés 
entre eux par des pièces métalliques en 
nombre suffisant. Ces échafaudages étant 
formés, h? plus souvent, de plusieurs étages 
ces derniers sont reliés entre eux par des 
escaliers doux et, commodes établis en vue 
dam long usage* II n’est pas rare devoir 
des échafaudages d’assemblages terminés, 
à leur partie supérieure, par des couver¬ 
tures en papier goudronné et même eu 
planches convenablement disposées pour 
mettre à couvert les ouvriers et les maté¬ 
riaux* 

En général, ifs sont portés par un cer¬ 
tain nombre de poteaux ayant de 0 m ,20 à 
0 tlt ,3G d’équarrissage afin qu’ils puissent ré¬ 
sister aux lourdes charges qu’ils ont à sup¬ 
porter, tels que blocs de pierre, machines 
servant à élever les matériaux etc... 


Les différentes par fies de ces échafaudages 
sont ordinairement reliées par de grandes 
moïses ou par des croix de Saint-André de 
manière il former des triangles indéfor- 
mab I es. Dans certains cas, ils se distribuent 
par étage, comme les éehafaudagp ordi¬ 
naires, et sont formés de montants ou 
pièces de bois placées verticalement, enfon¬ 
cées et scellées dans le sol à i ou 5 mètres 


de distance du parement du mur de I édi¬ 
fice. 


On peut aussi les faire reposer sur 
de fortes sablières posées horizontalement 


sur le terrain. Souvent, ils sont dispo¬ 
sés de façon à pouvoir rouler sur des 
rails, un seul échafaud devant servir, 
par exemple, au montage de toutes les 
fermes métalliques d une grande galerie 
d’exposition ou de rétablissement d’un ate¬ 
lier. 

Indépendamment des croix de Saint- 
André, on se sert également, pour la con¬ 
solidation îles échafaudages, d assem¬ 
blages, de liens, do contre fiches, etc; mais, 
autant que possible, il faut éviter d em¬ 
ployer une ti'op grande quantité de bois 
toujours nuisible à la libre exécution 
des travaux. Un échafaudage doit être 
simple, solide et les pièces de bois dont il 
est composé doivent être en rapport avec 
les charges qull aura à supporter. Ces di¬ 
verses pièces peuvent être moisées, as¬ 
semblées à mi-bois, chevillées, boulonnées, 
assemblées à tenons et mortaises, ou de 
toute autre manière, en ayant, toutefois, 
le soin de ne pas trop les entailler pour 
qu’elles puissent servir plusieurs fois* 

Les échafaudages d'assemblages peu¬ 
vent prendre des formes très variées dé¬ 
pendant évidemment des Travaux à exé¬ 
cuter, de la forme des édifices ot rie bien 
d’autres circonstances qui peuvent modi¬ 
fier d'une, manière sensible les disposi¬ 
tions généralement adoptées. 11 est donc 
impossible de donner des réglés absolues 
pour leur construction. Nous nous con¬ 
tenterons, dans ce qui va suivre, d’exami¬ 
ner les principaux types en laissant au 
constructeur le soin de les modifier sui¬ 
vant les applications qu'il aura a en 
faire. 

Nous croyons inutile d'insister sur les 
conditions de solidité et de bon agence¬ 
ment que doivent présenter les échafau¬ 
dages* C'est en effet de ces qualités que 
dépend la plus ou moins prompte exécu¬ 
tion des travaux* 

Les échafaudages fixes, mobiles ou m 
bascule établis sur la voie publique sont 
soumis a certaines ordonnances do police 
qui ont été résumées dans la troisième 
partie du cours de construction, page 332, 

ÉCHAFAUD AGE D’ASSEMBLAGES 

G 65 * Les échafaudages d’assemblages 
peuvent se subdiviser comme suit ; 



CHARPENTE EN BOIS, 



1° Échafaudages fixes ; 

2* Echafaudages roulants ; 

3° Echafaudages volants ; 

4° Echafaudages suspendus; 

3° Echafaudages tournants. 

j 

1 5 Echafaudagm fixes, 

666* J,es échafaudages fixes devant 
supporter des matériaux pesants, des ma¬ 
chines lourdes et un certain nombre 
d'ouvriers t se construisent en charpente. 
On les compose de montants et de sablières 
recevant une série de solives, le plus sou¬ 
vent des madriers du commerce, destinés 
à porter un plancher formé de planches 
brutes simplement clouées. Les montants 
et les sablières sont reliés par des contre- 
fiches et des croix de Saint-André et le 
contreventement est assuré par de grandes 
moïses inclinées. 11 faut donner aux 
diverses pièces de ces échafaudages qui, 
le plus souvent, ne doivent pas avoir une 
longue durée, juste les équarrissages né¬ 
cessaires, éviter les parois pleines et di¬ 
minuer, autant que possible, le nombre 
des pièces de bois. Ordinairement, ces 
échafaudages sont construits en bois de 
sapin ou autres bois de peu de valeur, On 
peut même employer les vieux bois qui 
ne sont pas trop affaiblis par les entailles, 
ou par ^anciennes mortaises. 

Prenons, com me exem pied "échafaudage 
fixe, celui qui a été installé pour la répa¬ 
ration du Panthéon, après la guerre de 
1 B 70 . L'étude en a été faîte par M, Louvet 
et l'exécution par M. Édouard Duprez 
entrepreneur. La figure 080 montre une 
demi-coupe de réchafaudage placé au-des¬ 
sus delà grande colonnade. Lcchafaudage 
extérieur se compose de treize fermes 
semblables qui entourent environ un tiers 
du dôme. Le pied de cet échafaudage se 
trouve à 7(P,00 de hauteur du sol de la 
rue et le couronnement, y compris la hau¬ 
teur de la lanterne, est à 110^00 du 
même niveau. 

Cette figure montre la disposition de 
réchafaudage intérieur qui a servi pour 
la restauration do la coupole ; il existe 
trois planchers superposées reposant sur 
quatre fermes semblables. Le premier 
plancher se trouve h une hauteur de 






ETAIS ET ÉTAIEWENTS+ 



75“ t 00 du sol s le deuxième à 90™,00 et le 
troisième à 95 mètres. 

La figure 981 donne en cro|ui$ rëéha- 
faudage employé pour le portique; il se 
compose île deux fermes semblables n’of¬ 
frant, comme le montre le croquis, aucune 
difficulté comme charpente. 

La réparation du dôme s'est faite par 
tiers- Une fois le premier tiers terminé, 
ou a déplacé les treize fermes pour répa¬ 


rer les deux tiers restants, il a donc fallu 
que les treize fermes composant rensemhle 
de l’ossature soient montées au moyen 
de vemns sur des galets roulants pou¬ 
vant tourner par l’effet d'un jeu de leviers 
et venant, à la volonté de l'entrepreneur, 
se placer en différents points du dôme. 

La figure 982 donne un croquis de 
l'échafaud extérieur servant de point de 
montage ou d'échafaud de manœuvre- Il 



se trouvait placé a l'angle d’un des bas- 
côtés et .se composait de trois fermes sem¬ 
blables* 

La plus sérieuse difficulté provenait de 
la défense faite à l'entrepreneur de ne 
toucher à aucune partie du monument, 
de ne pratiquer aucun scellement dans les 
murs pour ne pas détériorer les peintures. 

007- Echafaudage fixé pour le lance¬ 
ment d'un tablier métallique. — Comme 
deuxième exemple d’échafaudage fixe, 
nous donnons (/%/. 983) l'installation pro¬ 
visoire pour ie lancement du tablier mé¬ 
tallique d’un pont. Tout le système com¬ 


posé d’une série de pièces verticales, 
horizontales et obliques, repose sur un 
certain nombre de pieux battus jusqu’à 
refus. L ensemble forme une véritable 
passerelle avec de solides palées recevant 
la chargé des poutres du tablier. L’avan¬ 
cement des peintres s’obtient a l aide de 
treuils et dé presses porteuses convenable¬ 
ment disposées. 

f 

2 ° Echafaudages roulants. 

OOS. Le but des échafaudages roulants 
est de remplacer les échafaudages volai 1 1 s 
afin d’éviter ie travail dispendieux du 




304 


CHARPENTE EN BOIS* 


démontage et du remontage lorsqu'on 
désire changer de place. Le plus simple 
est évidemment celui qui est représenté 
[fiff- OKL et qui a été décrit par le colonel 
Emy, Le croquis représente deux projec¬ 
tions d'un échafaudage roulant qui a servi 
pour attacher les draperies dans l'église 
SainUSulpice, à Paris, pour les obsèques 
du général Hoche, C'est, en réalité, un 
grand piloue composé de fortes pièces de 
charpente soutenant, en divers points, une 


série de planchers auxquels on peut accé¬ 
der à I aide d'une série d'échelles conve¬ 
nablement disposées pour ne rien gêner. 
Ce pilone est monté sur de forts galets 
permettant de le faire mouvoir dans un 
sens ou dans un autre suivant les besoins. 
Un deuxième exemple d'échafaudage 
roulant est donné en croquis schématique 
{flg. 985), Cette disposition a été employée 
pour le montage des fermes métalliques 
d'une des galeries de l’exposition de 1867 



Ftg. 982 


Les arbalétriers isolés sont montés simul¬ 
tanément par chacune des grues rou¬ 
lantes, Une fois à hauteur voulue, ils sont 
assemblés entre eux et sur les montants 
verticaux, puis les bielles et les tirants 
sont montés et mis en place. 

L'emploi de ce système pour le mon¬ 
tage des fermes n’est économique que 
lorsqu’il y en a un grand nombre. Sans 
cela, il serait plus avantageux d assem¬ 
bler les fermes sur le sol et de les monter 
ensuite en se servant de simples grues. 

Comme dernier exemple d'échafaudage 


roulant, nous donnons {ftg. 986) le’eroquïs 
de l'échafaudage roulant qui a servi au 
montage des fermés de la gare d'Orléans 
à Paris* Cet échafaudage, comme le 
montre la vue de côté, se compose essen¬ 
tiellement de deux fermes espacées de 
10 mètres d'axe en axe. Ces deux fermes 
supportent un grand plancher horizontal 
sur lequel se faisait l'assemblage et le ri¬ 
vage des pièces métalliques devant cons¬ 
tituer chaque ferme de comble. Do grandes 
croix de Saint-André et de fortes moïses 
consolident tout le système. 






























































506 


CHARPENTE EN BOIS. 



; installées sur le grand plancher horizon¬ 
tal servent au montage. L’ensemble de 
tout le système se meut sur cinq rails. 
Pendant tout le travail, les trains n’ont 
pas cessé de circuler dans les parties li¬ 
bres de cette grande charpente. 

J 

3 “ Echi a fa u dages v a km tx. 

669. On désigné sous le nom à'écha¬ 
faudages volants, ceux qu’on démonte eu 
tout ou en partie pour les changer de 
place, suivant les besoins et l’avancement 
des travaux pour lesquels on les a ins¬ 
tallés, Ils évitent souvent des échafau¬ 
dages généraux qui seraient trop coûteux. 
On cite, comme un modèle, l’échafaud vo¬ 
lant du dôme de Saint-Pierre de Home, 
construit en 1773, par Pierre Albertini et 
qui se trouve dans presque tous les traités 
de charpente. 

t 

4° Echafaudages suspendus, 

670. On peut encore donner aux écha¬ 
faudages des formes bien différentes de 
celles que nous venons de décrire. Ainsi, 
ils peuvent être suspendus, soit pour ne 
lias encombrer la voie publique par un 
échafaudage trop important, soit pour 
exécuter des constructions au bord de 


en forte tôle solidement boulonnées 


Ce genre d’échafaudage peut également 
être utilisé pour les travaux intérieurs 
dans les grandes constructions. Les com¬ 
binaisons pouvant varier à l’infini, selon 
la nature des réparations à faire, le poids 
des matériaux à supporter, le nombre des 
ouvriers et la disposition des localités. 


Nous nous bornerons à en donner quel¬ 
ques types très simples. 

La figure 987 offre un exemple d'écha¬ 
faudage suspendu souvent employé pour 
les réparations à faire aux corniches de 
monuments lorsque ces dernières sont 
dégradées. Cet échafaudage est, comme le 








- - 

' CP 


ÉTAIS ET ÉTAIEMENTS, 


montrele croftuis, cbmposê d’une sériede taillés 1 g long d’un mur droit, {ftg. 988 
moises pendante^ entaillées à mi-bois. et 989) sont formés do pièces horizon- 
D'autres échafaudages suspendus lus- taies encastrées dans le mur et soutenues 




i- - 










— - 

-■ 

!•" * 


Mg. 988, 


Fig. 989. 


Kl SÆ W 

M ^ On peut encore citer, comme exemple 

1 J\ ^ ^ d’éèhafaud suspendu» celui quia été cons¬ 

truit par Péronnet pour le pont d'Orléans. 

Fig- 987. Fig. 988. l'iç* 98U. go Échafauda tournants ♦ 

GTI* Les échafauds tournants stem- 
manière à constituer un ou plusieurs ploient dans les mêmes circonstances que 
planchers superposés. tes échafauds roulants; mais ilssappli- 

Knfiiu un, dernier type {fis* 990) second- queutai intérieur des édificescirculaires, 
posé de poteaux solidement maintenus Tel est 1 échafaud roulant construit en 175G 
contre un mur* sur lesquels on monte des par Camparino pour le Panthéon de Rome. 


Fig. 986. 


par des jambes dè force et des moises de échafauds ordinaires simples formés dte- 

chasses et de boulins. 













































(IXTIiES 


I* — DtîfinilionSs et notions géiii'- 

raies* 

67 St* On donne le nom de cintres à des 
espèces de fermes en charpente ana¬ 
logues à celles employées dans les combles 
et qui servent à soutenir la maçonnerie 
des voûtes pendant leur construction et 
jusqu’à ce que la pose de leurs clefs leur 
permette de se soutenir seules* 

Les cintres sont de véritables écha¬ 
fauds. Ils prennent le nom tl'étais, lors¬ 
qu’ils sont employés pour la réparation 
des voûtes ou leur démolition lorsqu'elle 
doit se faire avec précautions. 

Les cintres sont composés de fermes 
plus ou moins espacées, épousant la forme 
de L'intrados des voûtes et réunies entre 
elles par des pièces de bois horizontales 
nommées conçois, 

II n’y a pas de règle précise à donner 
pour l’espacement des fermes dans les 
murs ordinaires et pour la construction 
des portes et croisées cintrées; deux 
cintres suffisent. Pour les voûtes de cave, 
de magasins, d'arches de pont, etc...* il 
faut établir une série de fermes de dis¬ 
tance en distance afin de bien maintenir 
les conclus, planches ou madriers qui 
servent à soutenir l’intrados de la voûte* 
L’espacement moyen de ces fermes varie 
de 50# 2**60. 

Lorsque, dans un cintre, la flèche est la 
moitié de la largeur,on dit que la voûte à 
laquelle il s'applique est en plein cintre. Si 
la flèche est plus courte que le rayon, le 
cintre est dit sm'Ôjcpssé* Il est dit, surhaussé 
dans le cas contraire. 

Les cintres s’exécutent en sapin le plus 
souvent; cependant, on se sert du chêne 
lorsque le poids do la voûte est considé¬ 
rable. Si I on désire conserver le sapin 
pour de fortes charges, il est indispen¬ 


sable de placer une feuille de métal,"de la 
tôle par exemple, entre les pièces qui se 
posent bout sur bout. Les bois employés 
peuvent être vieux ou neufs ; ils doivent 
avoir une force suffisante pour prévenir 
tout tassement ou dérangement pendant 
la construction de la voûte. 

La construction des cintres réclamant 
une assez grande quantité de bois, il faut 
éviter de les détériorer afin que ces bois 
puissent servir plusieurs fois* 

L’écartement des conclus est plus ou 
moins fort suivant la nature des ma¬ 
tériaux employés pour la construction de 
la voûte. Pour une voûte en pierre de 
taille, on place ordinairement un conclus 
sous chaque voussoir. Som une voûte 
construite en petits matériaux, il faut 
rapprocher les conclus et il est même de 
bonne construction de les mettre jointifs, 
puis de les clouer sur les fermes pour 
augmenter leur résistance. 

11 est évident que les cintres varient en 
forme et en importance selon les travaux 
auxquels ils sont destinés. Dans tous les 
cas, dans leur construction on recherche 
la rigidité et la fixité; il faut, de plus, 
qu'ils soient construits avec soin et exac¬ 
titude. 

Certains* constructeurs cherchaient Fé- 
lasticité; de là, ces tassements énormes 
auxquels ils étaient obligés de remédier 
en surhaussant les cintres, opération dif¬ 
ficile, délicate et d'un résultat éventuel. 
Depuis qu'on emploie les cintres fixes, les 
tassements sont insensibles* 

Les conditions auxquelles un cintre 
doi t satisfaire dépendent de l’art de la 
construction des voûtes et, par ce fait, 
rentren t dans le domaine de l’ingénieur ou 
de l'architecte. La construction des 
cintres est confiée aux charpentiers, 

, quoique leur pose et leur décintrement 


9 



CINTRES* 


ne rentre pas dans les applications ordi¬ 
naires de la charpente en bois, 

l)ans les applications qui lui seront 
demandées, le charpentier ne doit pas 
oublier qu’il faut, dans la composition 
d un cintre : 

i û S'opposer à toute déformation et, par 
suite, le composer dune série de triangles 
et non de quadrilatères ; 

2 f> Que, pour éviter le déversement, le 
cintre doit être symétrique par rapport à 
l'axe vertical de la voûte ; 

;j° Que les angles soient peu différents 
dans un même triangle et ne pas être 
trop obtus. 

Les diverses pièces qui composent un 
cintre sont ordinairement assemblées à 
tenons et mortaises ou, plus simplement, ù 
ernbrèvements ; elles sont maintenues par 
des équerres ou par des boulons eu 1er. 
Outre le contre versement des fermes 
donné par les éoüchis, il est encore indis¬ 
pensable de les maintenir entre elles par 
de solides moises ou par deâcroixde Saint- 
André. 

Dans la construction d'un cintre, il faut 
ménager les moyens de leur donner un 
certain jeu afin de pouvoir les baisser 
graduellement au-dessous d une partie 
quelconque de l’arc ou de la voûte. 

Nous nous borneronSjdans ce chapitre, 
à décrire les petits cintres employés dans 
les constructions ordinaires ainsi que 
quelques exemples de cintres et échafau¬ 
dages des tunnels en réservant l’étude 
des cintres de pont et des grands cintres, 
en général, pour un autre chapitre du 
cours de construction relatif pix ponts* 

II* — Différents types de cintres 
el leurs applications. 

073* Les fermes des cintres peuvent 
être combinées de plusieurs manières. 
Elles sont, ou simplement soutenues, à 
leur naissance, par la maçonnerie qui 
supporte à la fois la charge verticale et 
la poussée horizontale de ces fermes, et 
on dit alors que les cintres sont retrouvés; 
ou bien, il existe, d'une naissance à 
l'autre, un certain nombre de-points fixes 
dont l’effet est de partager la ferme to¬ 
tale 1 en plusieurs autres de moindre ou¬ 
verture, oti dit alors que les cintres sont 


S09 

fi ms; enfin, un troisième système, qu'on 
peut appeler, système mixte, consiste a 
établir d'abord les fermes de manière 
qu’elles puissent être soutenues sur les 
deux naissances seulement, puis à les 
étayer pendant la construction, à l’aide 
dun certain nombre d’appuis fixes. Cette 
dernière disposition permet de partager 
en deux l'effet du décïntrement, en sup¬ 
primant d'abord les étais, puis en n enle¬ 
vant le cintre proprement dit qu’après le 
premier effet du tassement. 

On pourrait encore mentionner, comme 
système particulier, les cintres roulants, 
employés dans la construction des tunnels 
ou des voûtes d'une grande longueur et 
lqs cintres suspendus dont on fait quelque¬ 
fois usage pour opérer la démolition des 
voûtes. Les cintres peuvent varier, 
comme portée, de 1 à 60 mètres. Ceux, 
qui sont appliqués dans les constructions 
ordinaires ne dépassent guère 20 mètres. 
Nous ne nous occuperons que de ces der¬ 
niers, les autres, d’une plus grande ouver¬ 
ture, étant employés pour la construction 
des ponts. 

1° CINTRE FORME DE PLANcflES 

07 1* Les cintres les plus simples sont 
composés de deux ou trois épaisseurs 
de planches clouées ou chevillées ensem¬ 
ble, qu'on coupe suivant une courbe con¬ 
centrique à 1 intrados de la voûte ou qui 



Fig. 9!U. 


représentent, comme le montre la figure 
991, la forme d'un polygone se rappro¬ 
chant beaucoup de la courbe de la voûte. 
Les vides sont remplis par de petits mor¬ 
ceaux de bois délardés, appliqués sur les 
côtés du polygone. Les joints des planches 
ainsi assemblées doivent être, comme les 
joints des voussoirs, placés perpendiculai¬ 
rement à la surface de la voûte afin d'ob¬ 
tenir une plus grande solidité. 




CHARPENTE EN BOIS- 


5 1U 


Ce système de cintre ne peut être em¬ 
ployé que pour des voûtes légères et de 
peu d'étendue. Dans certains cas, et pour 
raidir ces planches, on ajoute des pièces 
de bois V et <3 moisant le cintre. 

2° CINTRES SANS FERMES 

07,1* La seconde disposition de cintre 
donnée (fhj. 902} n’est également admis- 


pour des voûtes légères, car ii n'est ni 
contrevente ni rnolsé. Les pièces V qui 
rachètent la courbure de la voûté et sur 

lesquelles posent les couchis, se nomment 
des veatLi\ 

La figure 993 donne un exemple de très 
petits cintres en demi-cercle souvent em¬ 
ployés pour la construction de berceaux 
couvrant de longues galeries sou terrain es. 
On en forme des demi-cylindres de 3 k A 





























CINTRES* 


voûtes une ibis celles-ci construites pour 
les transporter plus loin afin de eonti- 
micr la galerie. On peut encore les sim¬ 
plifier en supprimant le poinçon* On croisé 
alors les planches qui se rencontrent h la 
partie haute du demi-cercle et on les cloue 
pour les maintenir* 

La figure 994 donne fexemple d'un 
cintre de petites dimensions, mais un peu 
plus compliqué que le précédent* 11 est 
employé pour l'exécution des baies demi- 
circulaires. Ce cintre se compose d'un 
entrait reposant le plus souvent sur deux 
poteaux verticaux adossés aux pieds-droits 
et assemblés ou simplement posés à leur 
partie inférieure, sur une semelle ou sa¬ 
blière horizontale reposant directement 
sur le sol : de trois pièces de bois destinées 
h donner à l'extérieur la forme exacte de 
la courbe; ifun poinçon et de deux con- 
treflçhes* 

La figure 995 montre la disposition à 
employer pour les baies en arc surbaissé 
ayant des dimensions restreintes comme 
les portes et les fenêtres des habitations 
ordinaires. 

3* cintres avec fermes 

676* Lorsque la portée augmente, les 
dispositions précédentes ne sont plus ap¬ 
plicables ; il faut alors composer de véri¬ 



Fîg. 907. 


tables fermes pour soutenir les voûtes* 
La disposition la plus simple est indiquée 
[fiff. 990), La ferme est formée par un en¬ 
trait, deux arbalétriers et un poinçon, le 
tout solidement maintenu par des boulons. 
Dans cette figure, sont indiqués, en C* les 
coins servant û effectuer le décintrement 


511 

du cintre comme nous le verrons plus loin. 

Les figures 907 et 098 représentent des 
cintres qu'on peut employer pour la con¬ 
struction de petites voûtes appareillées en 
pierre* La figure 997 est la plus simple* 
Le cintre est formé d'un poinçon, d’un en¬ 
trait, de deux arbalétriers et de veaux. 



Deux moïses, placées au pied du poinçon, 
servent à relier les fermes entre elles* 

La figure 008 est une autre application 
avec sou s-arbalétriers et poinçon repo¬ 
sant sûr un faux entrait. 

CINTRE FIXE POUR ARC SURBiJsSÉ 

677. La figure 999 représente un 
cintre fixe pour voûte surbaissée* 

Outre les points d'appui des naissances, 



on a supposé, au milieu de la portée, un 
poteau de soutien destiné à soulager l’en¬ 
trait et le cintré proprement dit au moyen 
de coutreflches convenablement disposées. 

5° cintre POUR arc en ogive 

078* La figure 1000 nous montre la 
disposition d'un cintre à adopter pour des 
baies de forme ogivale* Ce cintre est com¬ 
posé dnm entrait et d'un faux-entrait so¬ 
lidement maintenu par deux grandes con- 



512 


CHARPENTE EN BOIS. 


treUchêsvenant buter contre une pièce de 
renfort doublant le faux entrait. Ce faux 
entrait reçoit unpoinçon et deux contre- 



Fig. 1000. 


fiches placées perpendiculairement à la 
courbe. Unesériede moises et de jambes de 
force complètent cette installation. 

6° CINTRES SANS ENTRAITS 

(Î7i>- Les figures 1001, 1002,1003,1004 
et iüOo montrent des exemples simples de 


niant, entre elles, une triangulation qui 
rend l’ensemble de ces dispositions rigide, 
le déplacement de chacune de ces pièces 



Fig. 1003, 


étant rendu impossible par ) opposition de 
celle qui la croise. 

7 n CINTRES DE PLUS GRANDE PORTÉE 

080* Pour terminer l’exposé des cin¬ 
tres simples, nous donnons [fig. 1006 et 
1007) deux dispositions pour des voûtes 



Fig. 1001 



cintres sans entraits. Dans ces cintres, il 
existe une série de pièces telles que faux 



Fig. 1002. 

entraits, moises, contl «fiches, etc... for- 


Fig. (004. 


elliptiques et en anse île panier. Ces cintres 
sont très bien disposés et chacune des 
pièces dont ils sont composés travaillent 
dans de bonnes conditions. 

6 ° CINTRES DE COUPOLES 

<»81* Les cintres de coupoles se com¬ 
posent de plusieurs fermes s’assemblant 
sur un poinçon central ou sur un poteau, 
suivant le cas et réunies par des conclus 
courbes. On peut également les monter sur 
une série de poteaux régulièrement dis¬ 
posés autour du centre. 












VT CINTRER POUR DIVERS TYPES HE VOUTES 

082. Los cintres de voûtes d’arêtes et 
de voûtes en arc de cloître se composent 
généralement de cintres pour les arêtiers* 
les arcs doubleaux et for me rets et de deux 
autres cintres passant par les milieux. 
Lorsque les triangles vides sont encore 
trop considérables pour la portée dès cou- 
ci iis, on interposé des demi-fermes* 

10 e CINTRES POUR LA CONSTRUCTION 
DES TUNNELS 

083, La figure 1008 nous montre trois 
dispositiens de cintres employés pour la 
construction des tunnels.Dans ces cintres, 
on utilise, autant que possible, des bols 
bruts, les bois équarris étant tropcoûteux 


it, <&. 


p o ur ce ge n re d ' i n $ ta \ 1 at i on. Nou s d on îîon s 
ces trois types comme mémoire en rappe¬ 
lant à nos lecteurs qu'ils trouveront, dans 
un chapitre spécial du cours de construc¬ 
tion relatif h Vexploitation des mines, 
tous les détails des boisages employés dans 
les mines. 


Oécliitrïbiiicnt <lt>s voûtes 


08 t. On désigne sous le nom de M- 
cinlmnenl* l'opération qui consiste à enle¬ 
ver les cintres d'une voûte qui vient 
d'être terminée. C’est.une opération déli¬ 
cate et qui doit être conduite avec soin* 
Au moment de l'enlèvement des fermes 
des cintres, il se produit, par h effet de la 



* , 


Sciences générales * 


CffARfENTK,. -- 33. 










CHARPENTE EN ROIS 


Certains constructeurs prétendent qu'il 
faut laisser les voûtés sur cintres pendant 
un mois et môme six: semaines; d'autres 
croient qu'il peut être bon d'opérer d’une 
manière diamétralement opposée. 


compression des mortiers, une contrac¬ 
tion de la voûte dans le sens perpendi¬ 
culaire à son axe et, par conséquent, un 
abaissement à la clef qu'on appelle tasse¬ 
ment 


A 


s,v^ 

N 

v 



-X - ■ ■ *. : 

■9 

it?,r 

■ 

■ 




ri g. Î0G7, 


D’aprèsjde nombreuses 'expériences, il 
est prouvé aujourd'hui que, sousle rapport 
de la stabilité et du tassement, il n’y a 
aucun désavantagé à décintrer les voûtes 


presque immédiatement après la pose des 
clefs. En général,- on ne procède au dé- 
ciiïtrement des voûtes que lorsque le 
mortier des joints a acquis une certaine 



Fig. 1003, 


dureté. J Sa prise ne doit cependant pas 
encore être complète afin qu'il conserve 
une élasticité relative et qu’il puisse .se 
comprimer et se mouler suivant de nou¬ 
velles ligures sans que sa désorganisation 
s'ensuive. 


Le mouvement que prend la voûte par 
suite du décintrenient doit s’opérer avec 
une extrême lenteur; car, si les voussoirs 
prenaient une vitesse appréciable, il en 
résulterait, en raison de l'énorme masse 
en mouvement, une force vive considé- 






ratile qui pourrait causer bien des désôr- : 
dres. Il (a ut donc que Le décintrera eut soit 
fait et dirigé de telle manière que les ciu- ; 
très ne quittent la voûte que par progres¬ 
sion insensible et en plusieurs phases sé¬ 
parées par un intervalle de temps notable. 
I! est même boucle pouvoir, ü un moment 
donné, arrêter le décintrement et, à 
l'aide de cales ou autrement, d’être eu état 
de remettre la voûte sur son cintre. 

Ou peut adopter, pour le décintrement 
des voûtes, les procédés suivants : 

1“ Appuyer les cintres sur des coins; 

i " Se servir de sacs remplis de sable; 

3° Employer des boites à sable; 

4° Employer les vis ou les vendus ; 

ri” Soutenir les cintres sur des excen¬ 
triques. 

ï* Emploi des coins en bois. — Le pro¬ 
cédé par coins consiste à faire reposer 
chaque ferme de cintre sur deux coins en 



Fis. 1000. 


bois de chêne, à petit angle. On imprime 
à ces coins, dont nous donnons le croquis 
ifig. 1009), un mouvement aussi modéré 
qu’on veut, soit d'abaissement vertical, 
soit d’écartement horizontal, en faisant 
glisser l'un sur l’autre les deux coins 
d’une même paire. Un ouvrier charpen¬ 
tier; muni d'une cognée, frappe à petits 
coups sur le coin inférieur de la paire 
portant sur la semelle traînante. La pres¬ 
sion sur les coins étant très grande, il ar¬ 
rive souvent que l’ouvrier éprouve une 
certaine difficulté à les faire bouger. Dans 
certains cas, on a vu l’un des coins étant 
un peu desserré, la pression de la voûte 
le lancer avec force jusqu’au pied droit.op¬ 
posé. Lorsqu'on voit un jour entre 1 in¬ 
trados de la voûte et la partie supérieure 
des couchis, on peut alors enlever com¬ 


plètement les coins et ensuite lescouciiis. 
Certains constructeurs prudents n’en¬ 
lèvent (tas encore les ci litres; ils attendent 
un ou deux jours pour voir les effets du 
tassement. Les voûtes de bâtiments se 
décintrent toujours au moyen de coins. 

ü" Emploi des sacs remplis de sable. —Le 
système précédent étant difficile à régler 
a été remplacé avantageusement par 
d’autres dont nous allons dire quelques 
mots. 

Plusieurs constructeurs se sont servis 
de sacs de forte toile remplis de sable bien 
tassé et dont l'ouverture est cousue avec 
du fil très fort ou simplement ficelée. Ces 
sacs se placent aux mêmes endroits que 
les coins dont nous venons de parler. Le 
sable qui remplit ces sacs doit être siliceux 
et parfaitement sec et on prend souvent le 
soin de le torréfier dans une étuve avant 
de l'employer. 

Dans certains cas, on ne place les sacs 
sous les cintres qu’au moment même où 
l’on Veut opérer le décintrement. Ces 
cintres reposaient à l'endroit des sacs sur 
des cales, potelets ou autres pièces ana¬ 
logues. 

Pour opérer le décintrement, on pra¬ 
tique une ouverture à l'extrémité de 
chacun des sacs, lesquels se vident alors 
lentement. On peut activer l'écoulement 
du sable en le remuant avec une tige en 
bois ou en ter. Ce moyen donne un décin¬ 
trement facile, régulier et sans secousses. 

3" Boîtes à sable, — Les sacs remplis de 
sable sont aujourd'hui remplacés avanta¬ 
geusement par les boîtes à sable dont 
nous donnons les croquis (f/g. 1010). Ces 
boites cylindriques sont construites en 
tôle- Elles ouf un diamètre extérieur de 
0 m .3Ü, une même hauteur de 0 n! ,3Û et 
une épaisseur de 3 millimètres. La par¬ 
tie supérieure de ces cylindres est ou¬ 
verte. Le fond est fermé au moyen d’un 
disque en bois de 0 ra ,03 d'épaisseur qui 
entre exactement dans ces cylindres. Le 
cintre repose sur le sable contenu dans 
ces boites par l’intermédiaire d’un piston 
en bois deO [ v27 de diamètre et de O",31 de 
hauteur qui pénètre dans le cylindre au 
fur et à mesure que celui-ci se vide en 
laissant passer le sable par quatre ouver¬ 
tures fermées par des bouchons. 


o IG 


charpente; ex bois. 


Au moment de la mise eu place ries 
cintres, on place des bouclions aux ouver¬ 
tures ménagées dans la boîte, puis on in¬ 
troduit la même (Quantité de sable dans 
toutes les boites. On place alors le piston 
en bois : puis, pour éviter l'humidité, on 
remplit l'intervalle de 0“,01, compris entre 
les boites en tôle et le piston, d’argile 
dure sur laquelle on étend une couche de 
goudron. On entoure ensuite tout l’ap¬ 
pareil d une toile goudronnée. 


Le sable, en s'écoulant, s’amoncèle sur 
mie petite [date-forme servant de base à 
la boîte; il y forme de petits cènes de 
sable qui arrêtent l'écoulement dès qu'ils 
arrivent à ia hauteur des trous. Un homme 
passe A. chaque instant; enlève ces petits 
cènes et 1 écoulement recommence. 

Pour régler le jeu simultané de toutes 
les Loi tes à sable qui soutiennent un 
même cintre, on a tracé à l'avance sur 
les pistons des lignes horizontales, rouges, 



Fig. 1010. 


blanches et noires qui permettent de j uger 
de l’égale descente de tous les pistons 
et d’arrêter le mouvement au besoin 
quand tous les supports se sont abaissés 
d'une quantité déterminée. 

A" E'tripla > des vis et dcsverrins. —Les vis 

et lesverrins ont été employés avec succès 
pour le décintrement des voûtes. Iîn fai¬ 
sant tourner l’écrou dans un sens conve¬ 
nable, les deux aïs, filetées en sens con¬ 
traires {fit), 1011), s’engagent dans cet 
écrou et la semelle supérieure descend. 
En tournant en sens inverse, on pourra 
facilement faire remonter le cintre et le 
remettre en place, si cela est utile. Un 
certain nombre do verrliis manœuvres 
ensemble permettent de faire descendre 
une ferme de cintré assez lentement et 
assez régulièrement. 

5° Emploi des excentriques. — Les procé¬ 
dés de décintrement décrits précédemment 
ne donnent pas encore des résultats mathé¬ 
matiques. On a proposé beaucoup d’autres 


systèmes plus perfectionnés encore, mais 
qui ne doivent pas être traités dans ce 
chapitre et qui trouveront, tout naturel- 



Fig. khi. 


lement, leur place dans l'étude, du décin¬ 
trement des fermes de cintres des grands 
ponts. Parmi ces méthodes, se trouve celle 
de l’emploi des excentriques. 








CINTRES. 


517 


ïlésistnncc des cintres. 

085* Le calcul des bois pour la cons¬ 
truction d’un cintre pourrait se faire, 
comme nous Lavons indiqué pour tes 
charpentes ordinaires* par la résistance 
des matériaux d’après la nature et la fonc¬ 
tion de chaque pièce; mais il faudrait, en 
premier lieu, établir quoi est le poids de la 
voûte ou T du moins, la fraction de ce poids 
que portent les cintres- Jusqu'à trente j 
degrés, les voussoirs sont retenus par le 
frottement et ne portent pas. A partir de 
là, une partie du poids est détruite par 
le frottement; lereste porte sur le cintre* 
Le frottement dépendant de la pression 
changea chaque cours devoussoirs qu’on 
met eu place;les calculs en seraient donc 
longs et très approximatifs. Le plus sou¬ 
vent on se contente de comparer les 
Cintres dont on doit sS servir avec d’au¬ 
tres cintres déjà exécutés et fonctionnant 
dans les mêmes conditions. 

Lé calcul complet des grands cintres 
sera donné dans le cours de ponts. Bor¬ 
nons- nous, dans ce court exposé, à rap- j 
peler les formules établies par Desjardins 
qui donnent l’évaluation de la pression 
d’une voûte sur son cintre au sommet de 
l’intrados, rapportée à [‘unité de longueur 
de l’intrados selon que la voûte est ou 
n'est pas circulaire. Ces deux formules 

sont : P = M rf ^ 



Dans ces formules : 

F, est la pression normale sur le cintre 
par unité de longueur de l’intrados; 
M, le poids de la maçonnerie; 
c > l'épaisseur à la clef; 
r f le rayon de l'intrados : 

IL le rayon de courbure au sommet de 
F intrados. 

Cette pression sur lecintreé tant déter¬ 
minée, ou peut, connaissant Fécartement 
adopté pour les fermes, calculer les coin 
chîs en les considérant coin nie des pièces 
reposant sur deux appuis et se servir 
alors de la formule connue : 

pP R ah* 

8 r — (> 


Dans laquelle : 

p, est la charge uniformément répartie 
par mètre courant; 

/, la longueur des couchis; 

IL le coefficient de résistance du bois 
employé ; 

a , la largeur de la pièce de bois ; 
à, la hauteur de la pièce de bois. 

Les autres pièces du cintre, suivant 
leurs positions, travaillant comme les 
pièces ordinaires d'une ferme en bois, 
seront calculées comme nous l’avons indi¬ 
qué pour ces dernières. 

Une autre question importante dans 
l’étude d’un cintre, c’est le calcul du 
tassement qui se produit à la clef. Cette 
étude a été faite par M. Sonnet dans son 
dictionnaire des mathématiques appli¬ 
quées dans lequel nous extrayons ce qui 
suit : 

Beaucoup de constructeurs, tenant 
compte du tassement qui peut se produire, 
donnent aux cintres une forme qu’on 
appelle courbe de pose, différente de la 
courbe réelle, mais réglée de telle sorte 
qu après le déclntrement la voûte prenne 
la forme qu'elle doit avoir et pour la¬ 
quelle les vous soirs ont été taillés* 

Quand on connaît la diminution que 
subit la longueur de la courbe d'intra¬ 
dos, on peut en déduire le tassement à la 
clef. 

Supposons, par exemple, que cette 
courbe soit nue anse de panier, à trois 
centres * soit n, la demi-ouverture de la 
voûte ; b, sa montée ; cc\ le plus petit rayon ; 
L, la longueur delà courbe d'intrados et y, 
la différence entre a et x. On trouvera faci- 
. Ionient les relations : 



En éliminant x et y entre ces équations, 
on en tire : 


h - ; -j- ,\ J - ]) — a (3 VS - *) 

lit 

et, par conséquent, en désignant par Ai 
et aL les variations correspondantes et 
très petites de b et de L, on a : 


ois 


CHARPENTE EN BOIS. 


M-s lVS- 1 ) 

TT 

àlj —. 0,6941 AL, 

c'est-à-dire que, dans ce cas, et en 
supposant que la courbe ne cesse pas 
d être une anse de panier à trois centres, 
le tassement à la clef serait environ les 
7/iû de la diminution de longueur de la 
courbe d intrados, 

Pour apprécier la différence de lon¬ 
gueur entre la courbe réelle et la courbe 
de pose et se rendre ainsi compte du 
tassement, on a quelquefois évalué la 
compression du mortier à 0,000125, ou 
1/8 de millimétré par kilogramme de 
pression sur un centimètre carré. 

Mais cette évaluation est nécessaire¬ 
ment incertaine et 1 emploi d’une courbe 
de pose ne donne pas toujours le résultat 
qu’on en attend. 11 est préférable, comme 


céder à la pression des voussoirs. Cette 
pression, qu’il est utile de connaître, se 
détermine d’une manière très simple. 

Soit ABCD (/%r. 1012] la section d'un 
voussoir, AT) lare le l’intrados qui lui 
correspond, AB le joint par lequel il re¬ 
pose sur le voussoir inférieur, P le poids 
du voussoir considéré et « l’angle que 
fait là normale ON avec la verticale. 
La force qui tend à faire descendre le 
voussoir sur le plan incliné AB a pour 
expression : 

P cos k — /P sin & 

en appelant f le coefficient du frotte¬ 
ment qui a ici 0,76 pour valeur. C’est 
cette force qui agit sur le cintre, norma¬ 
lement à l’intrados (les deux droites ON 
et AB étant regardées comme sensible¬ 
ment parallèles). 

On voit que cette force est nulle quand 
on a : 


e 



on le fait aujourd'hui, de veiller à la 
bonne qualité du ciment employé et de 
laire usage de cintres construits d’après 
la courbe réelle, mais de manière à ne pas 


ou 


cos x — f sin a o 

1 - 1 

r nï),7tr 



Or, l'angle dont la tangente est 0,70 est 
de 37 degrés la valeur de k est sensible¬ 
ment 53 degrés. Ainsi, tant que la con¬ 
struction delà voûté n’atteint pas le point 
où la normale à l'intrados fait avec la 
verticale un angle de 53 degrés, les vous- 
soirs déjà portés nexercent aucun effort 
normal sur le cintre. C’est donc surtout 
la partie du cintre supérieure à ce point 
qu’il importe de relier invariablement 
aux. points d’appui. 



CHAPITRE IX 


CHARPENTES DIVERSES 


tretoises supportent la pression (le l'eau: 
c’est contre elles qu’on fixe les madriers 
jointifs formant le bordage de la porte. 
Leur nombre dépend évidemment de la 
hauteur de chaque vantail. L'eut retoise 
supérieure se place à 0 in ( 10 environ au- 
dessus du niveau des eaux navigables et 
erUe inférieure à0 m , LO au-dessus du radier. 
Quant aux entre toi ses intermédiaires, 
leur écartement varie dé 0 m ,00 àü ra ,80 
pour des écluses de à 8 mètres de 

hauteur, On les place ordinairement de 
manière que. la pression que chacune 
d'elles supporte soit proportionnée à ses 
dimensions. 


Définitions et notions 
gcncrnlcs. 


080* En dehors des charpentes ordi¬ 
naires dont nous avons parlé précédem¬ 
ment, il existe une série d’autres ou¬ 
vrages de même nature qui, le plus 
souvent, sont exécutés par des ouvriers 
spéciaux, mais dont il est bon de dire 
quelques mots, les ouvriers charpentiers 
pou vant, a un moment donné, avoir a s’en 
occuper. Le nombre de ces ouvrages est 
très considérable. Aussi, laisserons-nous 
de côté celles de ces constructions qui exi¬ 
gent, de la part du charpentier, des con¬ 
naissances spéciales. Nous nous contente¬ 
rons, pour terminer la charpente en 
bois, de donner quelques croquis de char¬ 
pentes diverses qu'un charpentier ordi¬ 
naire serait en état d’exécuter lui-même 
si. par hasard, il en était chargé. 


Charpente des porte 
d’écluses, 


087. Les portes d’écluses sont for¬ 
mées dedeux vantaux symétriques butant 
Lun contre l’autre, Chaque vantail en bois 
est formé, comme le montre le croquis 
(fùj. 1§13 „ de deux poteaux : Lun a, dit 
poteau tourillon, parce qu'il porte les pi¬ 
vots, nommé aussi Chardonnet parce qu’il 
s’applique contre le cliardomiet ; Vautre 
A appelé poteau busqué, parce qu'il vient 
s’appuyer ou bmquer par une face inclinée 
au plan du vantail, contre le poteau de 
môme nom de l'autre vantail. Ce poteau 
se nomme aussi montant de buse on poteau 
battant* 

Ces poteaux sont reliés outre eux par 
un certain nombre <fentretoises horizon¬ 
tales e assemblées à tenons et mortaises 
dans les deux poteaux montants. Ces en- 


L équarrissage généralement adopté 
pour ces en tretoises est de O m ,S4 à o ft \ 27 . 
Anciennement, on reliait les entretoises 
entre elles et aux poteaux par une série 
de contrefiches inclinées c, nommées hra- 
cons, s'étendant du haut du poteau bus¬ 
qué au bas du poteau tourillon. Ces bra- 
cons étaient formés le plus souvent de 
deux parties : l'une, placée du côté d'amont 
et no}ée dans le bordage ; l'autre, du côté 
d’aval et formée de plusieurs morceaux 


CHARPENTE EN BOIS, 


séparés à leurs extrémités par les entre - 
toises. Chaque morceau était relié à la 
pièce d'amont par deux boulons et assem¬ 
blé à embrèvement dans les entretoiges 
ou dans ïes j)oteaux. Aujourd hu\ t comine i e 
montre le croquis (/?//, 10 J i) représentant 
ur\ vantail d’une porte d’écluse en bois de 
12 mètres d’ôuverture, oh remplace le bra- 
cou par un tirant en fer T allant du haut 


du poteau tourillon au bas du poteau 
busqué. 

Dans certains cas, on ajoute a ce tirant 
un moufle à coins permettant de le rac¬ 
courcir et, par suite, de relever le poteau 
busqué afin d’éviter ainsi les affaissements 
de la partie antérieure de la porte. 

Lorsque, dans une porte d’écluse, on 
emploie des bracons, on place ordinaire- 



1014, 


Fia 


1015, 


Coupe horizontale. 


ment les madriers formant borriage paral¬ 
lèlement à l'inclinaison rie ces bracons 
pour concourir avec eux au maintien de 
la forme de la porte ; mais, lorsqu'on se 
sert d'un tirant en fer, on peut placer ces 
bordages comme on le désire, soit perpen¬ 
diculairement à ce tirant, soit même ver¬ 
ticalement. 


Dans les portes des grandes écluses, il 
Jaut avoir soin de placer diagopaiement, 
comme le montre le croquis {fig. KM 5), un 
Certain nombre de Bracons pour bien con¬ 
solider la porte. 

Autrefois, la manœuvre des portasse 
faisait très simplement à 1 aide d’une pièce 
de bois horizon talc; L [fiy. 1015) nommée 








CHARPENTES DIVERSES. 


balancier ou flèche. Cette pièce sert a 
faire, au delà du poteau, en partie contre¬ 
poids à la porte. 

Elle sert aussi de timon ou de levier 
pour la mouvoir. Aujourd'hui, lamanœu- 
vre des portes d'écluses se fait mécani¬ 
quement. Pour remplir ou pour vider les 
ms\ ou se sert de petites vannes V, nom¬ 
mées mntelles. qui se placent, comme nous 
le voyons \fig* LOU et LOI a), une sur 
chaque vantail, entre deux potelets des- 
tinés à fermer les jours de l’ouverture et 
s’étendant, soit entre les deux entretoises 
inférieures (Jîg. 1018], soit comme nous 
Vindiquons {fig. 1014)* 

Les ventelles peuvent se faire en bois, 
en tôle ou en fonte ; elles sont manceu- 
vrées de la partie supérieure de l’écluse à 
l'aide d’un pignon et d une crémaillère 
mus à bras par une manivelle. 

Chaque ventelle est placée contre ia 
face d'amont de la porte. 

Le pied du poteau tourillon d’une porte 
d’écluse est garni d’un sabot auquel se fixe 
une crapaudine saillante, ou pivot reçue 
dans une crapaudine creuse scellée dans 
le seuil de la porte. Afin que le sable ne 
s'interpose pas entre la crapaudine et le 
pivot, ce qui augmenterait le frottement 
et accélérerait l’usure, on fixe ordinaire¬ 
ment ja crapaudine au poteau et le pivot 
sur le sol. 

On tient les poteaux à O 111 ,05 ou tr,0fi 
du radier, afin qu’ils ne l'atteignent pas 
dans leur mouvement et on les élève à 
0“,20 ou () r h"2o au-dessus du niveau dé 
l'eau, quand la porte est manœuvrée par 
une crémaillère circulaire. Si la porte 
est manœuvrée par un grand levier, on 
élève les poteaux à une certaine hauteur 
au-dessus des bajoyers. 

Les portes d'écluses en bois sont les 
moins coûteuses ; elles sont généralement 
adoptées en France, Cependant, depuis 
plusieurs années et pour les- grandes 
portes d'écluses, on se sert du fer et de 
la fonte* Le pins souvent, les portes des 
écloses sont planes. Quelquefois, et sur¬ 
tout dans les grandes écluses de la ma¬ 
rine, on les fait courbes. Avec cette nou¬ 
velle forme, on obtient plus de forée pour 
résister à la poussée. 


oâi 

CALCUL DES PORTES DECLUSES 

088. Nous ne donnerons pas ici le cal¬ 
cul complet des portes d’écluses, pas plus 
que le calcul de l'écoulement de l'eau à 
travers les ventelles, calcul qui trouvera 
sa place dans le traité des rivières navi¬ 
gables et canaux, faisant partie du Cours 
de construction. Nous donnerons sim¬ 
plement quelques indications pouvant 
guider le constructeur. 

Dans les portes d’écluses, la fatigue 
supportée par les poteaux est relative¬ 
ment peu de chose, car ces derniers sont 
appuyés sur toute leur hauteur. De plus, 
comme ils doivent recevoir des assem¬ 
blages et maintenir toutes les pièces de 
charpente de la porte en formant cadre 
avec les eutretoises, on leur donne tou¬ 
jours un équarrissage beaucoup plus fort 
que celui qui serait donné par le calcul. 

Les pièces importantes à calculer dans 
une porte d'écluses sont les entre toises. 
Ces pièces seules supportent toute la 
chargent comme cette charge est d'au¬ 
tant plus forte que ces entretoises sont 
placées plus bas au-dessous du niveau de 
î‘eau T leurs dimérisions devraient être 
différentes et proportionnées à la charge 
à laquelle elles doivent résister. Il con¬ 
vient donc, pour évaluer la pression que 
supporte chaque entretoise, de remarquer 
que cette pression aux divers points d’une 
porte, noyée seulement sur une face, est 
proportionnelle à la hauteur d’eau au- 
dessus de ces divers points, Il en résulte 
que la pression totale sur la porte peut 
être représentée par une surfaite triangu¬ 
laire ayant* pour hauteur, la profondeur 
de Veau contre la porte et, pour base, la 
môme profondeur qui est proportionnelle 
à la pression sur les points les plus bas 
de la porte.En désignant par h la profon¬ 
deur de l'eau, la pression totale sur 
chaque unité de largeur de porte est : 


La pression moyenne qui s'exerce sur 

h 

tous les points de la porte est ^. O est 

à cette pression moyenne que doit résister 
l'ensemble des eutretoises. 

L osent r e to iséjsin fé ri eu. r es et s upér ie u res 


CHARPENTE EN BOIS. 


travaillent moins que les entre toises in¬ 
termédiaires' mais, comme elles doivent 
former cadre avec les poteaux et que, 
de pins, elles reçoivent les assemblages 
des madriers formant le hordage, leurs 
dimensions doivent être un peu supérieu¬ 
res a. celles des autres entre toises. 

On peut aussi déterminer la charge que 
soutient, chaque entretoise en multipliant 
leur longueur (fintervalle de l'une a 
rautre) d'abord par la hauteur de beau 
qui est au-dessus du milieu de F entretoise 
considérée,puis le tout par 1000% densité 
de Veau. On obtiendra ainsi, eu kilo¬ 
grammes, le poids que chaque entretoise 
aura à supporter sur sa longueur. 

Kl, — Es lac ad es — différents 

types. 

0jSO. On donne, en général, Le nom 
d 'estocade k un barrage formé de pieux 
et servant, soit à garantir les piles- d'un 
pont à la base, soit à relier des jetées, 



FU. lül6 - — C'tUJJü irüiiiVLM-^a.r .j'tsiuiüiuu.. --- 

Fermes espacées de 1^,00 d r a?:c en tiîtc. 


soit à défendre l'entrée d’un port, d'un 
canal, etc... Un exemple d’estacade simple 
est représenté en croquis {fîg* 1016), Une 
série de pieux de 0 m ,35 déquarissagesoiH 


enfoncés dans le sol. Ces pieux ont des 
longueurs différentes données par le talus 
q u ’o 1 1 d ési re fa ire prend re à la ma çon ner ie 
devant former le barrage et sont maintenus 
par une série de moïses et de conl, reflcb.es, 
comme l'indique la figure. On forme, a 
l’aide de ces pieux et des différentes autres 
pièces, une série de fermes espacées de 
1 111 ,50 d’axe en axe et reliées entre elles par 
d'autres piétés longitudinales fortement 
boulonnées. Des madriers jointifs sont 
cloués ou boulonnés sur la partie ram¬ 
pante du talus. On peut donc, en employant 
les méthodes connues pour obtenir une 
étanchéité parfaite, construire, derrière 
ce barrage la maçonnerie nécessaire a 
{Installation définitive. 

Un deuxième exemple d'estacade est 
représenté {fig* 1017] en élévation longi¬ 
tudinale et en coupe transversale. C’est 
un croquis de Festacade qui a été établie 
à Saint-Valéry (chemin de fer du Nord]. 
Rien de bien particulier dans sa con¬ 
struction. La ligure en fait facilement 
comprendre les différentes parties. 

On désigne encore, sous le nom d'est a- 
eades, une série de petits ouvrages en 
charpenté, tels que les estacades a charbon 
dans les gares îles chemins de fer, les 
estacades pour les jetées, etc...; mais ce 
sont, on général, dés cas particuliers peu 
compliqués à étudier et dont le-construc¬ 
teur se rendra facilement compte* 

III.—Peints provisoires cl passe¬ 
relles. 

690 . Après avoir dit quelques mots 
des estacades, nous sommes tout natu¬ 
rellement amenés a parler, très sommai¬ 
rement, des ponts et passerelles provi¬ 
soires en bois qui, eu réalité, ne sont que 
de véritables estacades. 

Les figures 1018 et 1019 donnent les 
croquis -d'un pont provisoire qui a été 
établi à. Poissv- L’élévation et la coupe 
transversale, seuls croquis que nous don¬ 
nons de cette installation, suffisent pour 
en faire comprendre l’ensemble. Tous les 
1 v%00 se trouve une charpente solide et 
disposée comme l’indique le croquis 
[fit]. 1019)* De l’une à l'autre de ces pa- 
lées, sont placées de fortes poutres soute- 











































































Fig. 1019. — Coupe transversale de la figure i01 S. 


1020. — Élévation longitudinale, 


CHARPENTES DIVERSES 















































526 charpente el bois. 

nues par des sous-poutrèset ces dernières en bois. Il y a juste la quantité de bois 
par de fortes contrefiches. Une balustrade nécessaire. L'ensemble ou élévation prin- 
en bois est placée de chaque côté des cipale, vu la grande ijppritée, paraît très lé- 
trottoirs servant aux piétons. C’est une gère comme mstalMion. 
disposition assez heureuse de charpente Les figures 1020 et 1021 montrent les 



croquis d'une partie de l'élévation longi¬ 
tudinale et une coupe transversale d'une 
passerelle provisoire qui a été établie à 
Rouen. Cette passerelle ayant 15b m ,O0 de 
longueur totale était formée d’une série[ 


de palées dont nous voyons l'élévation 
{{ftg* 1020) et la vue tlé côté \f\?j 1021). 
Ces palées étaient espacées de 30“ ,00 en¬ 
viron Lune de l'autre* Pour franchir l'es¬ 
pace existant entre chacun de ces sup- 






CHARPENTES DIVERSES. 



Coujifr AS 









































































































































CHARPENTE EN BOIS. 


328 

ports, ou aplacé de l'une à Tautreune 
grande poutre rm treillis dont la figure 
1020 donne Tamorcû, Le tout est solide* 
meut maintenu par des boulons et des ar¬ 
matures on fer, Nous n insisterons pas 
davantage sur les ponts et sur les passe- 
reîlè.s rn hois qui trouveront tout natu¬ 
rellement leur place dans le cours de 
jïouts qui Jura partie d'une division du 
cours de construction. 

IV, Portas roulantes pour 

huiles si murrhîimliscs* 


(MM* Lus portes roulantes pour halles 
à marchandise* exigeant dos bois cVmi 
équarrissage: assez fort sont, lo plus sou¬ 
vent, ex de utees pa r les charpentiers, Elles 
pi*uvont prendre plusieurs dispositions. 
Nous nous bornerons à eu donner quel¬ 
ques exemples* 

La [dus simple est représentée en cro¬ 
quis Qig t 1022)* Elle est Tonnée d'un fort 
et solide cadre ou charpente parfaitement 
assemblé et dont les assembla g os d’angle 
sont mainte nus par des équerres renfor¬ 
cées. La hauteur de cette porte, qui est 
do -ï moires, est divisée ru trois parties 



- > 17 - .J 


mas. 


sensiblement égales, par deux traverses 
intermédiaires venant se fixer sur les 
montants de chaque panneau de porte, 
Sur chaque paimemi ainsi formé, on place 
Un rem [dissage eu planche* épaisses, as¬ 
semblée* entrée elles a rainures et lan¬ 
guettes on de tout autre manière. 

La ligure 1022, par son élévation, la 
coupe verticale et la coupe horizontale de 
la port non font très larilementcü-mpn nuire 
les il iiîe rentes parties sans que nous ayons 
besoin d iusister. 

Si les dimensions de la porte augmen¬ 
tent il faut alors prendre une autre 
disposition dont la ligure Ifiio donne un 
exemple, Chaque panneau est solidement 
maintenu par une pièce de bois placée en 
rv^u air et sur laquelle on pourra fixer 


chaque planche du remplissage* Si cette 
écharpe, en raison des grandes dimensions 
de chaque panneau, devient insuffisante, 
il faudra alors recourir à remploi des 
croix du Saint-André dont nous donnons 
uq exemple ifîg . 1024), 

Dans ] ires que toutes les portes pour 
halles à marchandises, les planches qui 
se clouent sur les Isatis en chêne formant 
l'ossature de la charpente, sont assemblées 
entre elles comme nous l'indiquons 
i/lg. 1025), C'est mm bonne disposition, 
très recommandable et qui donne toujours 
de bons résultats, 

V* — Portes el contrevents en 

madriers. 


092 * Outre les grandes portes pour 
halles à marchandises, pour remises de 
machines, etc.,.. il existe encore une 



autre série de portes plus petites qui, 
demandant une construction très solide 
sont, en général, exécutées par les char¬ 
pentiers : ce sont les portes et contre¬ 
vents en madriers. 


















































CHARPENTES DIVERSES. 




La figure 1028 montre le croquis d'une [ 
porte en madriers jointifs assemblés, soit 
à rainures et languettes, soit autrement. 
(Tes madriers sont consolidés par deux 
traverses placées liant et bas, sur les plan¬ 
ches ou madriers de la porte. Certains 
charpentiers emploient, pour assembler 
ces traverses avec les madriers, une dis- 
position spéciale représentée en croquis 
[fig. J027) parce qu’ils ne trouvent pas 


s 



Fig, 1027* — Confie ed de la flguni 1026. 

qu'il soit suffisant de douer les barres à 
plat sur les planches ou madriers. Ces 
traverses, comme le montre la figure 1037, 



pénètrent- à queue d hirondtè dans les 
planches ou madriers et la queue d Gi¬ 
ronde occupe en dessous un espace un 
peu plus large à un bout qu’à l’autre. La 
rainure est tracée de même, de telle sorte 
que, en introduisant la barre dans son 
encastrement, on la serre autant qu on 
le désire en la chassant à coups de 
maillet. 

Sciences générales. 


Lorsque la porte a une grande hauteur, 
il est indispensable, pour bien la main¬ 
tenir, d'ajouter entre les deux traverses, 
haute et basse, une écharpe eu chêne soli¬ 
dement assemblée dans les traverses, 
comme nous l'indiquons pour un vantail 
isolé "fig. 1028l La figure 1020 donne une 
coupe horizontale suivant ah de la 
figure 1026. Elle montre comment peut 
se faire l’assemblage des madriers entre 
eux, ainsi que le joint milieu des deux 
vantaux rabattus fun sur rautre* 

En donnant une assez forte épaisseur 
aux planches et en les traversant toutes 
sur leurs épaisseurs par trois boulons 
distribués sur la hauteur et en serrant les 
joints à rainures et languettes, M. Emy 
est arrivé à faire exécuter avec succès des 
contrevents sans barres ni écharpes. Cette 
dernière disposition, lorsqu'elle est appli¬ 
cable, a l'avantage de permettre de serrer 
Les joints des planches quand, pendant la 
sécheresse, ils ont des tendances à s ou¬ 
vrir, 



Fig. 1029 — Coupe suivant «6 tïe la ligure 102-.U 

Comme les portes construites en ma¬ 
driers ont une certaine épaisseur, ce qui 
exige r exécution de fortes feuillures dans 
les maçonneries» on place souvent ces 
portes dans des châssis dormants qui re¬ 
çoivent les battants dans des feuillures 
convenablement disposées dans ces châs¬ 
sis* 

V L — Charpente des grues fîves, 
des grues roulantes et fies 
grues tournantes* 

093 . La charpente des grues fixes 
et des grues roulantes peut varier à fin- 
fini suivant les différents cas de la pra¬ 
tiqué Nous en donnerons deuxexemples 
tirés du portefeuille des élèves de l'Ecole 
Centrale. 

Le premier exemple, dont nous donnons 
i les croquis [fig, 1030, 1031, 1Ü32, 1033 et 


Charpente. — 24* 



CHARPENTE E 





































































CHARPENTES DIVERSES 


1034) est celui d’une grue fixe installée 
pour rembarquement des blocs artificiels 
destinés à la construction du barrage de 
Poses. 

La figure 1030 montre une élévation de 
la grue et une coupe transversale du pon¬ 
ton devant recevoir les blocs. L'ensemble 
de rinstallation repose sur deux palées ; 
l'une, la palée de terre, représentée en 


croquis [fig. 1031:; l’autre, la palée de 
rivière, représentée en élévation [ftg. 1032) 
et en plan [fig* 1034) pour la disposition 
des pieux. 

Cest, en un mot, un chemin de roule¬ 
ment posé sur pilotis. 

Les blocs Ûe béton sont amenés du chan¬ 
tier sur des wagonnets W circulant sur 
une voie ferrée convenablement disposée. 


Arrivés sous la grue, ces blocs sont sou- place par une série de contrefiches, d< 
levés, puis placés à Laide d'un treuil rou- moises et de croix de Saint-André et, dt 
lant sur un ponton qui est chargé de les plus, consolidé par des plaques d'assem 
transporter àlendroit où ils doivent être blage en forte tôle, 
employés. La charpente de cet ensemble Les différentes portées et les équarriS’ 
est très simple* Les pieux battus jusqu'à sages des diverses pièces sont suffisam- 
refus sont entretoisés à leur partie haute ment indiqués sur les ligures pour qut 
par une série de fortes moises, comme nous n’ayons pas besoin de nous y ar- 


- : 1 
■- 

HZ.' 

— <p—i J 

mL - 

_ y 

h 

If _Tj ■ 

5 

P- 

r 

rr 

■—j 

hf 

ri _ 

7J*c£ 

■" ] i 
















































































































Elévation bngitudinaie 


u-;(■ 



Niveau du Canal 


ON ! iiS DIVERSES 

































CHARPENTE EN BOIS 


Le deuxième exemple dont'nous^don¬ 
nons les croquis [fig, 1035, 1036 et] 1037) 
est celui d'une [grue mobile installée'près 
du canal, àLérouville (Meuse), poulie 
chargement en bateau des pierres de 
taille de cette localité La figure 1035 
montre l'élévation longitudinale de cette 


grue. L'ensemble du système, formé par 
deux fortes poutres armées, maintenues à 
écartement invariable par d’autres pou¬ 
tres plus petites placées perpendiculaire¬ 
ment à leur direction, se meut sur deux 














































































































































r r U'(ul< -lu tniiutu. £i) m ’OQ 












































536 


CHARPENTE EN BOIS. 


rails. L'avancement peiït fttre obtenu à la 
main en manœuvrant la roue R qui en¬ 
grène avec un pignon placé sur le même 
axe que l’un des galets de roulement de 
la grue. Pour permettre aux blocs de 
pierre de descendre verticalement et de 
venir se placer dans le bateau qui doit les 
recevoir, la grue porte un bec faisant, 
sur le canal, une saillie de G*, 10 et per¬ 
mettant de placer, en un point quelcon¬ 
que des bateaux, les pierres qu’on désire 
y déposer. 

Une échelle E, située à l une des extré¬ 
mités de la grue, permet aux ouvriers de 
monter sur la plate-forme supérieure, et 
de pouvoir ainsi aller donner le mouve¬ 
ment au treuil qui se meut sur ce plan¬ 
cher. 


L’ensemble de cette charpente est très 
simple et se comprend h la seule inspec¬ 
tion de la figure. Les différents équarris¬ 
sages sont indiqués sur les pièces princi¬ 
pales. 

Pour terminer ce qui est relatif à la char¬ 
pente des grues, nous représentons en cro¬ 
quis 1038 et 1030) l'installation d’une 
grue tournante à vapeur, construite h Au¬ 
xerre par M, Muzev et établie sur un ba¬ 
teau La disposition de cette charpente est 
très simple et donne de bons résultats. 

VII* — Clôtures et barrières* 

1° CLOTURES 

094 * Les clôtures on planches ou en 
madriers, qui sont le plus souvent ex+=cu- 


ElevatLfln 



Kig- 10-ïO 


tées par les charpentiers* peuvent être 
pleines ou à claire-voie. 

Parmi les clôtures pleines* la disposi¬ 
tion la plus simple et la plus souvent em¬ 
ployée est indiquée en croquis {fig. 1040) ; 
élévation, plan et coupe verticale. L’en¬ 
semble se compose d'une série de poteaux 
P espacés de "d" 1 , 50 d’axe en axe et ayant 
un équarrissage de ü m * 16 sur 0 ra , 16, Ces 
poteaux, dont on a goudronné ou brûlé 


superficiellement les pieds, sont solide¬ 
ment scellés en terre et à une profondeur 
suffisante pour éviter toute oscillation. 
En haut et en bas de ces poteaux, on 
assemble une pièce de bois L, nommée 
lisse sur laquelle on clouera les plan¬ 
ches r ayant un équarrissage de 0,026 
X 0,16. Ces planches peuvent être posées 
jointivement ou, comme le montre la fi¬ 
gure, laisser entre elles un petit intervalle 













CHARPENTES DIVERSES 


souvent indispensable pour permettre! Les clôtures à claire-voie sont souvent 
la dilatation. Dans certains cas, on ajoute , employées, surtout lorsque, à 1 intérieur 
sur ces planches une petite tringle G comme à l'extérieur du terrain à clore, 
ayant un équarrissage de 0,06 sur 0$% il ny a rien à cacher. 

Les planches sont terminées à leur par- Une disposition simple de clôture à 

claire-voie est représentée en croquis 
^ r ^ ^ \fig* 1042): élévation, plan et coupe ver- 

J \ l 1 J \ ticale. Nous retrouvons ici 3a même dis- 

/ \ J \ j \ position que la précédente, c'est-à-dire 

( ..j \ j f J une série de poteaux de i2 / V2 espacés de 

V J V. J L J 3 mètres d axe en axe, des lisses haut et 

/ L ) \ i \ bais et une série de planches de 0,07 de lar- 

/ \ / \ / \ geur sur 0,0âfi d'épaisseur laissant entre 

elles des vides au moins égaux aux par- 

__ —~ - —i ties pleines* 

! Une autre disposition de clôture à 
i claire-voie est représentée en croquis 

_ _ , _i [fig, 4043). Les poteaux de ®/ 8 d equar- 

j _ j r ] ssa g e son t espacés de 2 mètres d’axe 

— ——----*— en axe ; leurs pieds reposent sur une 

Fig. tou, semelle S, en bois de Va d’équarrissage 

et le balancement est rendu impossible par 
tie supérieure, soit en pointe, soi! de toute suite de la présence de deux contrefiches, 
autre manière. On peut leur donner une C, venant consolider le tout. Il existe, sur 
découpure quelconque, par exemple celle la hauteur de cette clôture, trois cours de 
indiquée \fiy. 1041). lisses sur lesquelles se clouent les plan- 



1042 . 


X. 


ches. En face des poteaux, ces lisses sont 
doublées sur une certaine largeur, ce qui 
augmente encore la solidité. Cette dispo¬ 
sition, plus coûteuse que les précédentes, 
est plus solide et mieux installée* On 


devra la préférer lorsque la clôture aura 
une certaine hauteur* 

2° barrières en bois 

005 . Les barrières que nous allons 


























538 


charpente en bois. 


décrire sont celles généralement em¬ 
ployées dans les chemins de fer aux pas¬ 
sages à niveau. Nous en distinguerons 


deux types : les barrières tournantes et 
les barrières roulantes. 

Un type simple de barrière tournante 




Eévrtticm . 


Plan 



Fia. 1044. 






W' ■ tJ.tfiT 


Elcvftliun 

AA A 

ni , ».dï c.tfJ 


o >0 


Plan 

i__ v 

P=^b 




Coupe CH 


Fig. lOiu* 


est représenté en croquis (fy. 1044; : élé¬ 
vation et plan La disposition de chaque 


vantail est très simple : un fort cadre en 
charpente dont les angles sont solidement 









CHARPENTES DIVERSES* 


539 


maintenus par de fortes équerres et dont verse oblique allant A un angle h l'autre, 
la rigidité est assurée par une forte tra~ Les deux vantaux sont reliés, au moyen 



Fîg. 1046. 


Elévation 



Fig* 4047* 

de ferrures, à deux poteaux dont l'écar¬ 


tement donne exactement l'ouverture 
libre delà barrière* Sur le côté gauche de 
cette barrière, se trouve une petite porte 
nommée portillon servant au passage des 
piétons lorsque la barrière est fermée, 

La figure 1045 donne les différents dé¬ 
tails de ce portillon. 

Lorsque f ouverture de la barrière 
augmente, il faut alors avoir des moyens 
de consolidation plus grands pour chaque 
vantail. 

La figure 1046 montre une barrière 
ouvrante de plus grande importance. 
Chaque vantail est solidement relié au 
poteau vertical par un tirant en fer per¬ 
mettant le réglage à l’aide d une lanterne 
de serrage analogue à celle qui est em¬ 
ployée pour les tirants de combles. Le 
nombre des contrefiches inclinées aug¬ 
mente avec 1 importance de la barrière. 

Si les dimensions de la barrière aug¬ 
mentent aussi, on prendra alors la dis¬ 
position indiquée en croquis (fîg. 1047) ; 
c est une véritable poutre en treillis soli¬ 
dement maintenue par un grand nombre 
de ferrures. 



















CHARPENTE EN BOIS 


lï levât ion 


Vue de face 


Vue 3e -colc 


Vue 4 lace 


Vue lie calé 




























































































































































CHARPENTES DIVERSES- 


541 


La figure 1048 montre la disposition 
d une barrière roulante; elles sont généra¬ 
lement plus solidement construites ; leurs 
armatures sont très soignées en raison 
des fatigues qu elles ont à supporter, 

VI11* — Monte-ehm^ges. 

690 * On dorme le nom de monte - 
charges à un appareil employé dans les \ 
ateliers, dans les magasins, dans les gares 
de chemins de fer, etc,, pour monter ou 
descendre les bagages ou les marchai 



dises, Les petits monte-charges qui sont 
généralement installés dans les maisons 
d'habitation prennent le nom de monte* 
plats. 

Une disposition simple de monte-plats 
est indiquée en croquis {fig. 1049). Ce 
sont des appareils très simples construits 
par MM. Jomàin et Barton et fonctionnant 
très bien. Ils marchent sans manivelle en 
haut comme en bas et se mettent en place 
comme un simple meuble. 


La figure 1050 montre une disposition 
de monte-charges mû à Laide d une ma¬ 
nivelle à treuil et contre-poids, avec frein 
pour la descente. La surface ordinaire 
occupée par la caisse est d'environ un 
mètre carré. Ces deux appareils se com¬ 
prennent facilement à la seule inspection 
des figures. 

l.ne autre disposition de monte-charges 
employé dans les papeteries est représentée 
en croquis {ftg* 4051). Cet appareil doit 
être très solidement exécuté, car il est 
destiné à supporter de très fortes charges, 
les piles de papier étant très lourdes, La 
figure montre la disposition des leviers 
pour la manœuvre des cliquets de re¬ 
tenue. 

Pour terminer cet exposé des monte- 
charges dont la charpente principale est 
exécutée en bois, nous donnons (/ïÿ.lüoâ), 
en plan, élévation et vue de côté, une 
très heureuse disposition, système Mégy, 
Echeverria et Bazan, fonctionnant par 
transmission, arrêts automatiques, mon¬ 
tée et descente commandés de tous les 
étages. 

La disposition est très simple et la 
légende annexée à la figure en fera com¬ 
prendre tous les détails, 

IX* — Caissons pour piles tic pont* 

097 * Les caissons pour la construction 
des piles de pont sont exécutés par les 
charpentiers; mais, connue ils rentrent 
plus spécialement dans l’étude et dans 
f installation des ponts, nous renvoyons 
nos lecteurs à cette partie du cours de 
construction. 

X.— Baraques et baraquements 
pour lo^er les troupes* 

098. Les figures 1053 et 1054 repré¬ 
sentent des coupes faites dans des bara¬ 
ques en planches pour logements de 
troupes en campagne. Les formes, dans 
ces deux dispositions, sont ordinairement 
espacées de ^ mètres à 2 m ,6ü, afin qu'il se 
trouve toujours, entre elles, un nombre 
exact de places pour coucher les soldats. 

Les baraques pour les chevaux se 
construisent û peu près de la même ma- 





charpente rois 


Elévation 


































































































































CHARPENTES DIVERSES, 


343 



nière t avec cette différence qu'on leur 
donne un peu plus de hauteur. Les man¬ 


geoires et les râteliers se placent, comme 
nous l'avons indiqué en pointillé .1053), 
au milieu même de la baraque pour deux 
rangs de chevaux qui se font face* Comme 


Fig. 1053. 


précédemment pour les hommes, on doit 
espacer les fermes de telle façon qu'un 
nombre exact de chevaux prennent place 
entre deux fermes voisines - 


XI* — Constructions rus tiques* 

OOO. On désigne ainsi des pavillons, 
kiosques et autres constructions pittores- 





544 


CHARPENTE EN BOIS 


ques, exécuté* pour l’ornement des parcs 
ou des jardins d'agrément. 

pe sont, en général, des entrepreneurs 
spéciaux qui s’occupent de ce genre d’ins¬ 
tallation: ils ont, pour cela, un outillage 
bien approprié à ce genre de travaux, 

XII, — Mangeoires* — It ateliers, 
Séparations et stalles pour che¬ 
vaux. 


* >1 
! 


1° MANGEOIRES 

700 , Les récipients destinés â recevoir 
la nourriture des chevaux à récurie sont 
les auges ou mangeoires pour tout ce qui 
est grains, fragments ou liquide et les râ¬ 
teliers pour les herbes et fourrages non 
hachés. 

L'auge, ou mangeoire , est une espèce 
de canal {ftg. 1055) de 0 m ,30 
P de profondeur sur 0“,3S de ! 

largeur à l'ouverture et Q^âS 
Û ■ seulement au fond. La hau- 
teur d’une mangeoire dépend, 
P ij en général, de la taille des! 

chevaux auxquels elle est des- 
pMp'i t a née ; elle ne doit pas atteln- 

W â dre le niveau de J a bouche du . 
É h' ? cheval au repos, Le bord su- 
#L| jàLp périeur de sa paroi antérieure 
est ordinairement élevé au~ 
Hg. io5E>. dessus du sol de i mètre à 

La cavité de l'auge est souvent conti¬ 
nue. il est préférable d'y établir des sépa¬ 
rations pour éviter le mélange des ali¬ 
ments dans le cas où l'on voudrait les dif¬ 
férencier suivant les animaux et afin que 
ces derniers ne soient pas tentés de se 
mordre en mangeant ou de prendre la 
part de leur voisin. Il faut que le dessous 
de bauge soit creux, ou au moins que 


m jfe; : 

i m 


celle ci soit un peu en saillie, de manière 
à ce que les chevaux ne soient pas expo¬ 
sés à se frapper les genoux. 

Les matériaux employés pour la con¬ 
struction des mangeoires sont : le bois la 
pierre dure, le marbre, le ciment, la fonte 
émaillée et F ardoise. Ici, nous n’avons a 


nous occuper que des auges en bois qui 
sont les plus ordinaires. 

Les planches qui forment ces auges doi¬ 
vent être très épaisses, dures, résistantes ! 


et tellement bien assemblées qu'il iVy ait 
entre elles aucun vide dans lequel les ali¬ 
ments mouillés puissent séjourner et fer¬ 
menter. Il est de plus indispensable que 
le bord supérieur de la paroi antérieure 
de l’auge soit garni d’une plaque de fer à 
surface arrondie, afin de le préserver de 
la dent des chevaux. Le chêne est le bois 
qu’il faut toujours préférer pour les anges 
et pour les râteliers ; les barreaux de ces 
derniers peuvent cependant être faits en 
acacia. 

2° RATELIERS 

701 . Les râteliers ordinaires ont ja 
même disposition que les échelles. Ce sont 
de véritables grillages de 60 à 70 centi¬ 
mètres de hauteur inclinés sur le plan du 
mur, destinés à former une sorte de cage 
dans laquelle on met la ration de fourrage 
du cheval : paille ou foin* 



l-jg. 1036. 


Les barreaux de ce grillage, parallèles 
les uns aux autres, présentent un écarte¬ 
ment de 12 à 13 centimètres. 

Ii6S râteliers se font en bois ou en fer, 
La figure 1056 montre la disposition ordi¬ 
naire des râteliers en bois qui sont soute¬ 
nus, à leur partie supérieure, par des cro¬ 
chets à scellement exécutés en fer méplat. 
Cette disposition, qui n’est employée que 
dans les campagnes, a l'inconvénient de 
permettre aux chevaux d'attaquer et de 
détruire le râtelier avec leurs dents. C’est 
pour cette raison qu'on su bstitue aujour¬ 
d'hui les râteliers en fer à ce système, 

Le plus souvent, les râteliers sont pla¬ 
cés au-dessus de la mangeoire et inclinés 
en avant par leur extrémité supérieure. 
Il vaut mieux, lorsque l’espace le permet, 
les disposer parallèlement au mur et dans 
un plan postérieur à la mangeoire. Dans 
ce cas (flg. 1Ü57), on les fait reposer par 



charpentes diverses. 


leur arête inférieure sur le petit mur ou 
la cloison montée sur la paroi postérieure 
de l’auge, L'espace qu'ils interceptent 
entre eux et le mur est fermé par un gril¬ 



lage à mailles serrées, disposé transversa¬ 
lement. Ce grillage permet à la poussière 
du fourrage de s’échapper et de tomber 
dans l'espace ménagé en arrière de la 
mangeoire. 

Cette installation, bien que demandant 
pour fécurie une plus grande profondeur, 
tient le cheval à F abri des poussières qui 
tombent inévitablement sur sa crinière 
dans les dispositions ordinaires de râte¬ 
liers* — Ces derniers étant inclinés, sont 
bien moins convenablement placés pour 
le cheval On doit donc ne les employer 
que lorsque les dimensions, trop restrein¬ 
tes de lécurie, forcent le constructeur à 
renoncer h la disposition verticale, 

d l> SEPARATIONS ET STALLES POUR CHEVAUX 

Le plus souvent, dans les cam¬ 
pagnes, les chevaux de travail sont mis 
les mis à coté des autres dans les écu¬ 
ries, sans séparations* Cet usage a même 
certains avantages, car il permet aux 
animaux qui doivent être attachés h 
la même charrue de se connaître, des ha¬ 
bituer à vivre ensemble. Aussi, dans 
quelques exploitations, établit-on seule¬ 
ment des séparations entre les groupes 
de chevaux composés de deux, trois ou 

Sciences générâtes. 


quatre têtes, selon les convenances du 
travail ordinaire. C’est quelquefois alors 
un petit mur en maçonnerie couvert d’un 
madrier qui sépare les groupes. 



Fig* 1058. 


Si Ton veut mettre un obstacle au con¬ 
tact entre deux chevaux, on se sert ordi¬ 
nairement, dans les campagnes et par 
économie, d’une barre transversale en 
bois de 2™,30 de longueur, fixée d’un côté 
à la mangeoire par un crochet et un an- 



Flg, 1039* 


neau et, de l'autre, cette barre est sou¬ 
tenue par une corde ou une chaîne atta¬ 
chée à une solive ou à un pilier enfoncé 
dans le sol Il arrive souvent que les ani¬ 
maux franchissent cette barre et de 
graves accidents sont à craindre si la 



corde n'est pas vivement détachée. Nous 
n'insisterons pas sur ce mode de sépara¬ 
tion qui est en tous points défectueux* 

II est préférable, pour séparer les che¬ 
vaux, d’employer le système de panneaux 
ou bal-flanc #dont nous allons cl ire quelques 
mots. Le bat flanc est utilisé presque 

Charpente. — 35. 








ïWrs't 
















































































































































Cil AENTES JJl V Eli bES. 


‘" V V j 


excl usïvemerit dans les administrât ions 
qui ont beaucoup de chevaux, comme 
dans les compagnies des omnibus, de 
tramways, de petites voitures, etc., ainsi 
que dans les écuries de l armée. 

Le bâte flanc, comme son nom l'indique, 
est un panneau flottant. Pour qu'il rem¬ 
plisse cette condition, il faut qu'il soit 
suspendu d’une manière quelconque, ce 
qui se tait le plus souvent à l'aide d'une 
corde ou d'une chaîne. 

Cette suspension ne rend remploi du 
bat-flanc pratique qu’à Ja condition qu'il 
existe, entre la corde ou la chaîne et le 
bat-flanc, un appareil nomme sauterelle ^ 
qui permette de le faire tombera volonté. 
Cette sauterelle prend le plus souvent la 
forme d'un crochet articulé retenu fermé 
par un anneau ou une pièce analogue* 

Le bat-flanc, est, le plus souvent, formé 
par l'assemblage ou même par la réunion à 
plats-joints d'un certain nombre de plan* 
elles de même longueur et de même épais¬ 
seur. La hauteur totale varie de Q®,40 à 
fl™,80. Ha longueur est de 2 m ,GÛ environ 
et son épaisseur de 54 millimètres. La 
figure 1058 donne un premier type de 
bat-flanc dans lequel les planches sont 
assemblées à rainures et languettes, ces 
dernières étant rapportées et exécutées 
en bois plus dur. Trois boulons traversent 
les planches dans leur épaisseur et dans 
leur hauteur. L’un de ces boulons porte 
un crochet et l'autre un anneau. Un 
autre type de bat-flanc est représenté 
\fig, 1059). Dans cet exemple* les boulons 
sont remplacés par des ferrures à four¬ 
chettes, soit droites, soit obliques, dont la 
surface extérieure est arrondie de façon 
a éviter les arêtes sur lesquelles le cliëval 
pourrait se blesser en se heurtant* 

La figure IflGO donne un croquis de 
bat-flanc généralement adopté dans les 
écuries militaires. Il porte à la partie 
supérieure une feuille de tôle épaisse, 
arrondie et demi-cylindrique, assujettie 
au moyen de vis à têtes fraisées* 

Les bois généralement employés pour 
la construction des bàt-flancs sont: le 
grisard, le sapin et le chêne. Certains 
constructeurs accordent la préférence au 
platane. 


STALLES POUR CHEVAUX 

703 . Dans les écuries particulière', 
on se sert de stalles pour séparer les che ¬ 
vaux. Ces stalles, dont nous donnons [fig. 
1061) r installât ion complète, s'établissent 
en planches plus ou moins élégamment 
disposées. Leur longueur moyenne est de 
2 m ,50. Leur hauteur, de l m ,30à la partie 
antérieure, est de 2 mètres auprès du râte¬ 
lier- 

La figure faisant facilement compren¬ 
dre r ensemble de l'installation, il est 
inutile d'insister. Enfin, les séparations 
nécessaires dans les écuries disposées en 
boxes : î} sont des cloisons de 2 mètres en¬ 
viron de hauteur, avec porte de i mètre 
de largeur. Les chevaux se trouvent alors 
complètement isolés. 

Les boxes ne sont, en un mot, qne des 
écuries divisées en compartiments dans 
lesquels les chevaux sont laissés sans at¬ 
taches et libres de leurs mouvements Si 
elles offrent quelque avantage au point de. 
vue de la santé du cheval, elles ont l'in¬ 
convénient d'exiger une grande surface. 

Voici les dimensions les plus ordinaires 
qu’elles comportent : 

3 iD ;00 x 4 m ,0ü = 12 m. car. 

3 ,00 X 3 ,00 =15 — 

4 ,00 X 4 ,00 = 16 — 

4 ,00 X 5 ,00 = 20 — 

4 ,00 X 6 ,00 i= 24 — 

3 ,00 X 5 ,00 ^23 — 

Les écuries avec boxes se disposent de 
diverses manières* variant avec le local 
qu’on leur consacre. Elles sont isolées ou 
bien groupées avec couloir central, laté¬ 
ral ou longitudinal. On distingue les boxes 
on boxes (Fentretien et boxes d'élevage. 

In dépen déni ment des boxes dont nous 
venons de dire quelques mets, on cons¬ 
truit, dans les haras, des loges destinées h 
réunir quelques élèves et à eu té desquel¬ 
les sont des enclos pour leur promenade, 
[Ce sont ordinairement de petites cons¬ 
tructions isolées qui se partagent eu deux 
ou eu quatre écuries, si l’on suppose le 
batiment double en profondeur. Chacune 
d'elles ayant 5 mètres de longueur sur 3 


(!) Dtï l'anglais box, boite, case. 






» * - U4 *. * >_ *•. « t Ob& WCli • 






O’in 


< 'P 






CHARPENTE EN BOlf. 


XIV, 


(•iiérîlcs. 


TO I. Nous donnons (fig, 1082 et 1063) 
ies deux formes de guérites les plus em- 


Fig. 1002. 


ployées dans 1 armée, La plus simple 

(/ÿ. jüfîâ) a son toit à un seul égout ; elle , F[ s- 

est portée sur une enraynre formant un 

patin qui assure sa stabilité, " gemeut des poteaux d’angk 

La figure luiW donne le croquis d une position généralement ado 
guérite avec toit à deux égouts pouvant villes. 







m 

1 




r-“ 

1 

..... 


□ 


b 

1™,J 

*n 

.JL 

it T 

le 



















L 

n _r ri 



gement des poteaux d’angh 


/A*’ 


est la dis- 
3 dans les 


mètres de largeur, peut suffire h quatre être couvert en planches avec couvre- 
poulâîns. Gn y ajoute quelquefois une joints ou éil zinc, Cetfè guérite esf portée 
chambre pour un surveillant sur quatre pieds formés par le proton- 




TABLE DES MATIÈRES 


DE LA CHARPENTE EN BOIS 


CHAPITRE I Er 


î 

L 

— Définition et notions générales.. 

3 



ï. — Comparai sons des mesures 




ancien nos et nouvelles. 

4 



II. — Operations préliminaires. 

5 



IIL — Bois qui doivent être ré- 




jelês des travaux ,,,,,, 

10 



IV, — Bois du commerce,,. 

11 



V. — Mode de livraison dos huis 




dans le commerce...., 

12 



VL — Cubain ro des Lois,...*, 

12 



VII. — Classification des ouvrages 




de charpenterie. 

13 



VIIL — Expressions diverses cm- 




ployées 

13 

§ 

IL 

— Outillage du charpentier.., 

to 



L — Instruments servant au 




débit des bois et au tracé 




des épures. 

15 



IL — Compas . ... 

13 



IU, — Niveaux .. 

19 



LV, — Équerres. 

20 



V* — Tfusquîns..... 

22 

g 

IIL 

— Assujettissement et travail des 




pièces do bois. 

23 

î 

IV, 

— Outils employés pour débiter las 




bois.. 

24 

l 

V. 

— Outils tranchai!!s par percussion.. 

23 

■è 

VI. 

— Outils tranchants servant à corroyer 




et à planer les bues 

30 

? 

VIL 

— Outils servant à percer et à creuser, 

32 

i 

VIII. 

— Machines et appareils divers...... 

34 

ï 

IX. 

— Marques employées par les char- 




p en U ors ... 

43 


CHAPITRE JE 


IV, 

— Les pièces se rencontrent 
en formant un angle 



quelconque .. 

61 

V, 

— Les pièces se croisent.., 

64 

VL 

Entnros....... ....... 

bS 

vit. 

— Assemblages des planches 



et des madriers 

75 

vue. 

— Assemblage des bois cylïn- 



driques... 

15 

Différentes pièces métalliques cm- 


1 j.ov ei?3 , + + 

76 

I. 

— Définition et nos ions ge- 



nêrales .. ... 

76 

II. 

— Clous et broches ,,,,,,, 

70 

UL 

— Vis., „ .. 

77 

IV, 

—- Clameaux ... 

7^ 

V 

— Boulons. 

19 

VL 

— Frelies . T , »... 

Si 

VII* 

— Liens et étriers ... , J 

33 

VIII. 

— Scellements . 

84 

IX. 

— Ancres . .. 

m 

X. 

— Plates-bandes 

m 

XL 

— Harpons ... 

81 

XII, 

— Équerres.*. 

Si 

XIII, 

— Tirants ... 

88 

XIV* 

— Chaînes .... 

88 

XV, 

— Manchons, sabots, cba- 



peaux, etc...... 

88 


CHAPITRE III 

Planchers en bois et pans de bois 
i. rLAîvü^ËRs en mis 

§ L — Définition et notions générales.... 90 

g IJ, -- Noms desdifferentes pièces de buis 

employées dans les planchers, 4 92 

l IIL — Différents types do planchers ea 


Des assemblages 

g L — Tracé et exécution des different* 

assemblages.*.. 41 

I. — Définition et notions gé¬ 
nérales. .,,. *. ,- - 41 

II. — Assemblage de doux pièces 

de bois perpendiculaire- 
ment Lune à l’autre,... 43 

III. — Les pièces se rencontrent 

en forma qL un anglo 
droit. .,.. 39 


buis,. 
I. — 
JL — 

IIL - 

IV, — 

V, ~ 



VRIVI-V PE 


a ■ *■■»■ - i i a r 


P lunetiers simples.,. 

Planchera simples soute¬ 
nus par des poutres,*,. 
Planchera d’enrayure., 
Types anciens du plan¬ 
chers,,.* . 

Disposition des planchers 
dans un terrain irrégu¬ 
lier, . 

Consolidation des viens 


planchers, 


95 

95 

1ÜG 

115 

120 

121 

121 


Sciences générales. 


CilARPESTE. — 35* - 
































550 


TABLE DE3 MATIÈRES. 


| IV. — Execution des lioutdig.122 

\ V." Des poutres armées,... 133 

L — Définitions et notions gé¬ 
nérales,,^.. ,,,, 133 

II. — Types de poutres arm fias. 134 

VL — Stabilité des planchers eu bois.., 14- 

I. — Définitions el notions gé¬ 
nérales 142 

IJ, — Moments d'inertie..,. .. 142 

III p — Poids des matériaux qui 

composent ordinaire¬ 
ment les planchers en 
bais 146 

IV, — Calcul des solives et des 
poutres d'un plancher en 
bois, — Formules empi¬ 
riques. 148 

Y. — Calcul des solives d’un 
plancher tu se servant 
des tableaux donnés..,, 149 

Ii^sisinnee des bois à la 

flexion,.. 151 

VJ, “ Calcul des solives en se 
servant des formules de 
t és i s t an ce d es m a tériaux, 153 

» 

U , — PANS DE DOIS 

I. — Définitions et notions générales.,. 158 

g II. — Noms des difTérentes pièces d'un 

pan de bois.. 160 

g JH, — Dispositions diverses des pans do 

bois. 161 

\ IV. — Dispositions spéciales pour les ap* 

puis et les baies.__ 165 

% V. — Dimensions pratiques adoptées,.,, 168 

% VI t -- Ferrures des pans de buis, .. 169 

l VIL “ Remplissage des pans de bols,. *, 171 


% VIH. — Des lucarnes en bois... 174 

CHAPITRE IV 
Eéeaiim en 6ots 

\ L ■— Définitions et notions générales,,, 1$2 

% IL — Termes employés.- 1&4 

I, — Marches. _1S4 

11, — Limons et faux limons,, 186 

UT, — Paliers.. 188 

IV. — Giron .... 189 

V. — Ligne de giron et de foulée, 189 

VI, — Emmareliemenl, — VU. 

Échappée ... ,..,. 190 

VItl. — Cage d'escalier.— IX. Vo¬ 
lée.— X Hampe d'esca¬ 
lier.—XL Jour. — Xli. 
ËchifTre. — XIIE. Rnlau- 
cemenL — X IV, Calibres. 19 i 

% III. — Dimensions et proportions des mar¬ 
ches . — Formule simplifiée,..,, 192 

l IV, — Escaliers très simples.,... 193 

1, — Plan incliné.— IL Êcholle. 

— III. Échelle de meu¬ 
nier ...» .. 193 

\ V. — DI dure n U typefl fl 1 esca liera,. 195 

I, — Définitions et notions gé^ 

nérales . + . 19H 

lï, — Escaliers sans limons. — 

1IL Escaliers a limons, , 197 


IV, ■— Escaliers à crémnülèroW 

escaliers anglais,,,,-J,. 203 

Y, —■ Escaliers àjoureircuhdrû. 209 

g YL — Différentes formes des m arches d'es¬ 
caliers,... 211 

Marches primitives. 211 

Marches actuellement em¬ 
ployées ..,, *,. , ,,,, 213 

% VH. — Escaliers divers,.214 

I. “ Escaliers droits,— JL Es¬ 
caliers en limaçon et à 

p 

noyau p Ici u* — Escaliers 

a vis. . 214 

III, — Escaliers à plusieurs 

noyaux... 215 

| VIII. — Indication d’un escalier dans les 

plana a petite échelle 218 

l IX, — Rampes des escaliers en bois.,.., 219 

g X. — Tracé d'un escalier, — Épure. 221 

Épure d'un escalier à crémaillère, 

dit à l'anglai 39* . 221 

Epure d’un escalier à limon, dit 
a la français®,224 
Escalier à limon à la française, 

— Jour à quatre centres228 
Épure d’un escalier à base trian¬ 
gulaire 220 

Escalier eircufaire, , f . . 232 

Escalier circulaire à deux limons, 236 

CHAPITRE V 
.Des combles 

L — Définitions et notions générales,.. 237 

g IL — Noms des pièces d’un comble,,,., 238 

i III. — Hauteur des combles.... 240 

g IV. — Dispositions diverses des combles. 242 

\ V, — Étude des appentis 243 

jj VL — Combles à deux pentes,, ., r , »,. , 2 49 

I. — Combles sur pignons,. 249 

IL - -Combles sur formes*.. 252 

Comble sans panne intermédiaire. 

—■ Comble a une panne» — Com¬ 
ble à forte ponte.252 
Combina faible pente sans contre- 

fiches, ».... 253 

Comble ordinaire avec contre- 
fiches. —■ Comble avec grenier., 254 

Comble de chalet. — Comble avec 

lanterne Vitrée .. 255 

Comble à une panne pour bai In 
aux marchandises. — Comble à 

charpente apparente.,*.. 256 

Combles à deux pannes. 258 

Combles à deux pannes de forma 

curviligne et sans an irait. _' 268 

Combles relevés ou combles re¬ 
troussés . 2ü9 

Combles a trois pannes»» 273 

Combles à irois paires de pannes 

s&ns entrait. 277 

Combles à quatre pannes,278 
Fermes en bots à grande portée 
avec poteaux intermediaires.,,, 281 

Principaux assemblages des com¬ 
bles à deux versants égaux..... 293 



























TABLE DES MATIÈRES* 


53 L 


Comble à deux versants inégaux.. 

— Elude des sheds. 

Shed à trois pannes... 

Slied en bois sur poteaux 
Slied on bois sur colonnes en fonte, 

—* Slied pour tissages et filatures. 
Combles à doux ver&anls ibégaux 
dont ta base est un trapèze .... 
VII, — Combles brisés ou comble'» à la 
Mansard. ,. T ,, ■,,,. ..... .- »,, ■ - 
Combles à la Mansard sans entrait 
intérieur . 

Combles en impériale,,.,. *.,,... 
Combles sans panne, - Fermes du 

moyen âgo..• 

l VilI, — Comble» à plus de deux pentes, — 

Éludes des croupes r . , + 1 ,. *... <, 

I. — Définitions et notion» gé¬ 

nérâtes ... 

II. — Croupis droites.» 

HL. - Croupes biaise», 

IV. — Groupas dans les combles 
donl la base est un tra¬ 
pèze. —■ Combles a ver¬ 
sa ni s gauches 

Jîoues et aoulcls..,. 

\ IX, — Divers types de combles,,. + . 

I + — Combles pyramidaux ou 
à plusieurs pentes. — 
Combles en pavillon. *, 

I[. — Des combles en dôme et 
des comblas à surfaces 
courbes formées par dns 
planches, 

III. — Combles coniques. + . 

IV. — Combles à base circulaire 

ou elliptique, — Cou¬ 
poles .,.,. 

V. — Combla» composés de sur¬ 

faces courbes, etc,,.,.. 

VI. — Combles de clocher»,-- 

Flécha». -- Beffrois* — 

Clochers,___ 

Intersection dos combles 
à surfaces courbas 

| X. — Ouvertures pratiquées dans las 

combles..,,..«... 

g XI. — Construction des hangars. 

Hangars économiques , système 

Combla,..... ,. .,***» 

Comble démontable, système Petit- 

Jj 4M 11 , , r r 4 , „ > ■ i i ■ -I ■ ■ ■ -i i r J *■ ■ S ■ ■ 

g XJL — Ferrures des combles eu bois,., >, 

M, 

CHAPITRE VI 

Stabilité et résistance des combles 

% L —■ Définition» et notions générales . 

G H es uDi ent des pièces de bois Luno 
sur l'autre,., . . 

I IL — Différents effet» à considérer dans 
rétablissement d’un comble.,,.. 
I. — Poids des diverses cou¬ 
vert Lires.. 

IX, — Poids de la charpente... 
UK — Charges accidentelles- 


298 

atà 

3G3 

311 

313 

315 

m 

324 

326 

327 

327 

329 

335 


TIL — 


% IV, 


337 

339 

344 


344 


317 

355 


357 


359 

359 

m 

371 

371 

375 

378 

379 


38 i 


384 


385 

3S6 1 
336 
336 i 


V. - 


l VI. _ 


1* Pression du veut,. ., 

2° Poids de la neige,., 
Z* Surcharge due au 
poids desouvriers et 
des matériaux. 

Différentes pièces d'un comble a 

soumettra an calcul *. 

Répartition des forces dans les fer¬ 
mes Ica plus simples.. 

I. — Ferme sans panne. 

IK — Fer me à une p ai rc de p a n - 
uns avec contre-fiches. „ 

III. — Ferme à deux paires de 

panR6S . ,... 

IV. — Ferme à troi» paires de 

pannes 

V. — Ferme à quatre paires du 

pannes.+ 

Appentis,, *. 

Formules pour le calcul 
des panne» et des arba¬ 
létriers 

Reparti lion des forces dans tes di¬ 
vers types de Termes,. + * 

K — Fer[|ïÿ à versants inégaux* 
- - Épure et déturmi nation 
des effort», 

H. — Ferme à versants égaux 
avec contre-lieliu et faux 
entrait 

I1K — Calcul direct d’un comble 

en bois,. , ,.. 

IV, -- Comble à ia Mansard. — 
Doterai i nation des efforts 

V, — Calcul dusu comble en 

forma du poutre armée, 

VI, -- Calcul d’uu comble en arc * 

système Philibert De¬ 
lorme .. 

VII, — Combiüsunarcde diverses 
fo rni es , « 

VHS, — Combles retroussas, etc. , 

IX. — Fermes à grande portée., 

X, — Calcul de résistance d'un 

comble démontable „.,, 
XJ. — Stabiiilê d’une tiédie d'é¬ 
glise . 

XTI, — Stabilité d’un beffroi eu 
charpente...., + , ■,, 
Calcul des, supports verticaux,,.. 


m 

387 


387 

388 

390 

390 

391 

394 

395 

398 

399 

400 

m 

m 

m 

415 
419 
42 i 

423 

424 

426 

427 

m 

432 

433 
435 


CHAPITRE VI bis 

p 

Exécution des ouvrages en charpente. — Epures 


l ii - 


Définitions et notions générale». . 
Exécution dus ouvragé» eu char- 

J~I*É3 II I.Û , * ■ a -é + ■ * ■ ■ ■ ■ * * " 

I. Dessins, - IL Procédés d’exé¬ 
cution, piqué de» bois.*,. * 
ÏIL Etalon. — JV. Trait ramè¬ 
nerai. .. 

V. Mise sur ligne du l'ételon, — 
VI,Lignage et caulro-tignage 
déls bois, ,, ■ , + 

VII, Mise de niveau..... 


441 

442 
4 42 

443 


446 

448 

















TABLE DES MATIÈRES. 


§52 



VIII. Reconnaisseuco des figures. 

— IX .Tracé des assemblages 
X. Coupe des assemblages, 4'*9 
XL Marques des bols,, ,*.. 450 

ÉPURES 

g L — Définitions et notions générales, ,, 4SI 

Échelles h adopter. *... , ,.,.. * * 452 

g II. — Application ries épures aux diffé¬ 
rentes parties d'un comble. 45i 

I, — Epure (Tune coupe droite» 453 
II. — Détails et épure d’une 

coupe biaise.459 

IU É — Details et épures d’une 
noue droite et d'une 
noue biaise., 47b 

IV. — Xoulcts + » 4SI 

l 4 Epure d’un noulel droit. 4SI 

2 A Epure.d'uD nouletbiais* 486 

V. — Pannes et barreaux.. 4S9 


faudages suspendus.......... 5GG 

5 ■ Écl iafandâges tournants.„ 507 

CHAPITRE VIH 
Çin 1res 

L — Dé fin liions et notions générales,.,, 5Ü8 

II. — Difiéreuls types de cintres,,_____ 509 

T Cintres formés de planches.,.,. 509 

2° Cintres sans fermes,,... . 510 

3 fl Cintres avec formes.— 4" Cintre 
fixe pour arc surbaissé, - n" 

Cintre pour arc eu ogive,.... 511 

6* Cintres sans entrait*, — 7* Cin¬ 
tres do plus grande portée. — 

B" Cintres de coupoles..512 
9* Cinlrcs divers, — 10* Cintres 


pour les tunnels.... ,513 

Déciu trement des voûtes.*.. .. 513 

Résistance des cintres. + ,,..... 517 


CHAPITRE VH 
Liai * el étalements 

î. — Définitions cl notions générales,... * 190 

II. — Noms et définitions des pièces de bois 

employées ,...... 491 

III. — Bois employés pour les étais eL étale¬ 

ments .. .... .,,., 492 

IV. — DiÆcreu ts types-il' étal oments..., ... 492 

1" Étalement des murs.. 492 

2° Élakment des baies de croisées 

ou cio portes. — Etrosillona.., 494 

3* Étalement par cheviUemçnls , , 495 

4* Étalement des planchers,...,. 4% 
5* Étalement pour déblais.497 
6* Étalement des voûtes.,,498 
7" Etalement d'une maison incen- 


Ëchofuuds al échafaudages 500 

V Echafaudages fixes.. 502 

2° Échafaudages roulants.», . 503 

3° Ec h afauda gûs vo lan 1 s. — 4° Éc I ta ■ 


CHAPITRE IX 
Charpentes diverses 

I, — Définitions et notions générales. 519 

II. — Charpente des portes d’écluses,...., 519 

Calcul des portes d cdusûs. 521 

1IL — Eslacades. ™ Différents types, . 522 

I V, — Ponts provisoires et passerelles.... » 522 

V. — Portes routantes pour halles à mar¬ 
chandises.. 528 

VJ, — Portes et contrevents an madriers*,, 528 

Vit* — Charpentes des grues fixes, roulantes 

el tournantes.529 

VIII. — Clôtures et barrières,...* 536 

IX, — Monte-charges. 5il 

X, — Caissons pour piles do ponts.. 541 

XI. — Baraques et baraquements pour les 

troupes. 541 

XIL — Constructions rustiques,.,.,,. 513 

XIII, — Mangeoires, râteliers, séparations et 

slallos pour chevaux,. 544 

VXL — Guérites. 547 



Tours, — Imprimerie Dksjjs Frère*, rue GambeLla, F, 












